The Project Gutenberg eBook of L'Architecture romane, by Édouard Corroyer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: L'Architecture romane

Author: Édouard Corroyer

Release Date: February 03, 2021 [eBook #64453]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at
             http://www.pgdp.net (This file was produced from images
             available at The Internet Archive)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARCHITECTURE ROMANE ***




     [Illustration: BIBLIOTHÈQUE DE L’ENSEIGNEMENT DES BEAUX-ARTS

                         L’ARCHITECTURE ROMANE

                                  PAR

                           ÉDOUARD CORROYER

                       PARIS A. QUANTIN ÉDITEUR

                         Marius Michel, del.]




               COLLECTION PLACÉE SOUS LE HAUT PATRONAGE

                                  DE

                    L’ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS

                  COURONNÉE PAR L’ACADÉMIE FRANÇAISE
                            (Prix Montyon)

                                  ET

                     PAR L’ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS
                             (Prix Bordin)


           Droits de traduction et de reproduction réservés.

         Cet ouvrage a été déposé au Ministère de l’Intérieur
                           en février 1888.


             BIBLIOTHÈQUE DE L’ENSEIGNEMENT DES BEAUX-ARTS
              PUBLIÉE SOUS LA DIRECTION DE M. JULES COMTE


                            L’ARCHITECTURE
                                ROMANE

                                  PAR

                           ÉDOUARD CORROYER

                      ARCHITECTE DU GOUVERNEMENT
              INSPECTEUR GÉNÉRAL DES ÉDIFICES DIOCÉSAINS

                            [Illustration]

                                 PARIS
                            MAISON QUANTIN
             COMPAGNIE GÉNÉRALE D’IMPRESSION ET D’ÉDITION
                          7, RUE SAINT-BENOIT




PRÉFACE


En commençant cette étude, je dois d’abord acquitter une dette de
reconnaissance et rendre hommage à ceux qui, par leurs patientes
recherches, ont tracé la voie que j’essayerai de parcourir.

L’édification du monument que leur science et leur érudition ont établi
sur des bases solides n’est pas encore achevée et, suivant l’exemple
donné par d’illustres devanciers, je voudrais apporter ma modeste pierre
à l’œuvre commune en réunissant les éléments épars afin d’en former un
ensemble synthétique qui pût être un enseignement utile.

Dès le commencement de notre siècle, après l’apaisement général qui
suivit les terribles convulsions des révolutions et des guerres, l’étude
de l’archéologie, que Victor Hugo avait esquissée à grands traits, fut
mise en honneur par les travaux des savants dont il faut garder la
mémoire.

Parmi les plus anciens et les plus connus, il est juste de citer: de
Gerville, un des fondateurs de la Société des antiquaires de Normandie,
qui eut l’honneur d’être, en 1825, l’auteur d’une proposition qui avait
pour objet de désigner, heureusement et justement, une des périodes les
plus intéressantes de l’histoire de l’Architecture;--de Caumont, qui
publia, dès 1825, un _Essai sur l’architecture religieuse du moyen âge_
et ensuite un grand nombre d’ouvrages parmi lesquels l’_Abécédaire
archéologique_ se distingue par un rare esprit de méthode de
classification chronologique;--Mérimée et Vitet, deux des membres les
plus éminents du _Comité historique des arts et monuments_, institué en
1837 par M. de Salvandy, et qui avait pour but de rechercher et de
publier tous les documents inédits relatifs à l’histoire des arts chez
les Français;--Didron aîné, fondateur des _Annales archéologiques_, qui,
par ses écrits et par ses exemples, a exercé sur son temps une influence
si considérable;--Lassus, architecte-archéologue, qui fut un des plus
savants parmi les restaurateurs des édifices du moyen âge et qui se fit
connaître par les grands travaux qu’il exécuta à la Sainte-Chapelle du
Palais, et surtout à Notre-Dame de Paris, en collaboration avec son
illustre confrère: Viollet-le-Duc, un de nos principaux initiateurs dans
la connaissance des œuvres du moyen âge, qui a résumé sur cette époque
de l’art des notions aussi ingénieuses que neuves dans son précieux
_Dictionnaire raisonné de l’Architecture française_, popularisé dans
toute l’Europe par ses incomparables dessins;--et enfin Jules Quicherat,
un esprit d’élite qui, pendant un demi-siècle, a consacré son
intelligence à mettre en vue nos gloires nationales et dont le nom
restera associé aux pages les plus émouvantes de notre histoire et aux
conquêtes les plus importantes de l’archéologie française.

Viollet-le-Duc et Quicherat ont été les personnifications de l’art et de
l’archéologie modernes. Ils resteront, par leur réunion, une des plus
hautes expressions de la science contemporaine qui ne se contente plus
des à peu près ni des formules toutes faites, parce qu’elle est tout à
la fois plus virile et plus active; elle veut voir, toucher et aller à
la source même des choses avec une puissance d’investigation qui n’est
pas un des signes les moins caractéristiques de notre époque.

Si Viollet-le-Duc fut, comme architecte, un admirable éducateur par la
séduction de son inimitable crayon, donnant à tout ce qu’il touchait un
charme irrésistible; s’il eut le rare mérite, grâce à la magie de
l’expression, de montrer, dans toute leur beauté, les œuvres de nos
pères; s’il eut le grand talent de découvrir et de révéler
l’architecture du moyen âge, en faisant avec une clarté incomparable
l’étude physiologique, pour ainsi dire, des divers systèmes de
construction par lesquels ce grand art s’est si glorieusement manifesté
dans toute l’Europe occidentale et si particulièrement en France,
Quicherat eut, comme archéologue, le suprême honneur de porter la
lumière sur les origines de cet art en mettant sa grande science, sa
profonde érudition et son admirable bon sens au service de la vérité qui
fut toujours le but vers lequel tendaient ses généreux efforts.

Quicherat aimait l’architecture et surtout l’architecture du moyen âge,
cet art merveilleux, suivant Victor Hugo, «inconnu des uns et, ce qui
est pis encore, méconnu des autres»; cet art qu’on pourrait appeler
national, puisque c’est en France qu’il a pris ce magnifique
développement dont le rayonnement s’est étendu sur toute l’Europe, mais
qui, s’il a pris rang dans l’histoire, n’a pas encore sa place dans
l’enseignement de l’État, selon l’expression fort juste d’un grand
artiste, professeur au Collège de France: M. Eugène Guillaume. «Fait
illogique dans un pays qui assure la conservation de ses monuments
historiques par un important service administratif, sorte d’ingratitude
chez une nation qui, au moyen âge, a tenu le flambeau des arts.»

Indépendamment de ses nombreux ouvrages, parmi lesquels l’_Histoire du
costume en France_ est un des plus connus et des plus estimés, Quicherat
professa pendant trente ans, à l’École des chartes, le seul cours public
d’archéologie nationale qui se fasse en France. Ce cours n’a pas été
imprimé par son auteur; mais ses mémoires, ses manuscrits et ses notes,
accompagnés de croquis, ont été recueillis avec un soin pieux, presque
filial, par plusieurs de ses élèves et notamment par M. le comte Robert
de Lasteyrie, qui les publia sous ce titre: _Mélanges d’histoire et
d’archéologie_.

Les ouvrages de ces savants forment un corps de doctrine archéologique
dans lequel j’ai trouvé un puissant appui et dont les éléments m’ont
guidé prudemment vers le but que je désire atteindre.

8 septembre 1887.




INTRODUCTION


Par respect pour les travaux des savants, il faut conserver la
dénomination: _Architecture romane_, adoptée et consacrée par l’usage
depuis plus de soixante ans; mais, pour l’amour de la vérité, il faut
dire que la qualification: _romane_, appliquée à l’architecture, n’est
pas contemporaine de la construction des monuments que nous allons
étudier.

S’il est vrai que l’origine du grand art de l’architecture remonte à la
plus haute antiquité, il est non moins certain que le mot _roman_,
désignant la période historique qui fait l’objet de ce volume, est tout
à fait moderne puisqu’il n’existe que depuis 1825.

C’est à cette époque seulement, nous apprend Jules Quicherat, que M. de
Caumont l’a fait prévaloir; lui-même le tenait de M. de Gerville qui
avait proposé aux antiquaires de Normandie d’appeler ainsi
l’architecture postérieure à la domination romaine et antérieure au XIIᵉ
siècle.

Cette architecture, que chacun baptisait à son gré de lombarde, de
saxonne, de byzantine, parut à M. de Gerville devoir être appelée d’un
nom qui ne fût pas celui d’un peuple, attendu qu’elle avait été
pratiquée dans toute l’Europe occidentale et sans intervention prouvée
des Lombards, ni des Saxons, ni des Grecs. Comme le terme de _roman_
était dès lors appliqué à nos anciens idiomes; comme l’emploi d’éléments
romains était, de l’aveu général, aussi sensible dans l’architecture
qu’il s’agissait de qualifier, que la présence des radicaux latins dans
les langues dites romanes; comme enfin on pouvait dire que l’une était
de l’architecture romaine abâtardie, de même que les autres étaient du
latin dégénéré, M. de Gerville conclut à ce qu’il y eût une architecture
romane au même titre qu’il y avait des langues romanes.

L’idée est juste, mais les conséquences qu’on en tira et les
applications qu’on en fit le furent beaucoup moins; car on voulut
délimiter étroitement la période pendant laquelle les monuments devaient
être appelés du nom de _roman_, si heureusement trouvé; on fit des
classifications absolument arbitraires, qui n’ont existé que dans
l’imagination de leurs auteurs excités par des découvertes prises par
eux pour des inventions personnelles qu’il leur était permis de
qualifier à leur guise. Ces classifications étaient trop précises, trop
absolues, car il est bien évident qu’aux premiers siècles de l’ère
chrétienne--époque à laquelle il est prudent de faire remonter l’origine
de la période architecturale et architectonique, que nous désignerons
dorénavant sous son nom de baptême archéologique, c’est-à-dire
l’_architecture romane_--les artistes-constructeurs, les architectes, en
un mot, suivirent les traditions des Romains et des Grecs, comme ceux-ci
avaient suivi, en les perfectionnant, les traditions que leur avaient
laissées leurs illustres ancêtres. Ils construisaient leurs monuments
selon l’usage de leur temps, ou bien ils les modifiaient selon les
transformations des idées religieuses.

On n’invente rien de toutes pièces, surtout en architecture; on
découvre, on ajuste certaines formes selon les idées du moment; on les
modifie en se les appropriant, mais une architecture nouvelle ne naît
pas immédiatement d’un état social nouveau.

Ce fait est visible dès les premiers temps de l’Église. Les basiliques
civiles, admirablement disposées pour contenir un grand nombre d’hommes,
devinrent le lieu de réunion des adeptes de la nouvelle religion, sans
autres modifications que la suppression des emblèmes du paganisme
expirant et leur remplacement par les images du christianisme naissant.

Les églises élevées en grand nombre dès les premiers siècles sont bâties
sur le plan des basiliques romaines avec les adjonctions nécessitées par
les rites sacramentels et si, plus tard, elles se transforment sous
l’influence orientale, on retrouve au même temps en Occident, jusqu’au
XIᵉ siècle, les traces indélébiles de la tradition romaine manifestée
par les dispositions particulières aux temples profanes modifiés ou
construits dans les premiers siècles de l’ère chrétienne, comme si le
plan basilical avait été la forme hiératique imposée par la religion du
Christ.

Avant d’être _romane_, en vertu de conventions archéologiques modernes,
l’architecture était _chrétienne_, ainsi que le prouvent ses origines
historiques.

Il fallut plusieurs siècles pour fonder un art nouveau; car la religion
chrétienne, née sous Tibère, au plus beau temps de la civilisation
romaine, produisit une grande réaction morale, mais souleva de
violentes résistances et, par suite, de sanglantes persécutions. Les
premiers chrétiens durent se cacher et la vie publique resta païenne
dans toutes ses manifestations extérieures jusqu’au jour où Constantin,
par le célèbre édit rendu à Milan en 313, proclama le christianisme
religion d’État.

Dès lors les chrétiens se réunirent au grand jour; mais, dénués de tout
et craintifs après tant d’épreuves, ils se contentèrent d’abord des
asiles païens en s’établissant dans les tribunaux, bourses ou marchés,
dans les basiliques civiles, en un mot, après les avoir ornées suivant
les dogmes de la religion nouvelle.

L’art chrétien ne put s’élever que lorsqu’il eut acquis officiellement
le droit d’ouvrir ses temples au culte mis en honneur publiquement. Les
premiers architectes chrétiens conservèrent longtemps encore les
dispositions générales des édifices païens transformés en églises
chrétiennes, en imitant les formes auxquelles ils étaient habitués, en
employant les matériaux qu’ils avaient sous la main et avec lesquels ils
étaient familiarisés par des habitudes traditionnelles.

C’est ainsi qu’ils sauvèrent l’art antique de la ruine et de l’oubli, en
gardant ce qui leur était utile, en ajoutant ce qui répondait à des
besoins nouveaux et en maintenant les principes de construction
consacrés par un usage séculaire.

Ce fut la véritable mission de l’art chrétien primitif. Il ne
constituait pas un art proprement dit, car il n’était encore que la
transition entre le déclin de l’art antique et l’aurore de l’art
nouveau; ses commencements se confondent dans les derniers reflets du
génie romain. Tandis que le feu de l’art antique s’éteignait, celui de
l’art nouveau s’allumait et grandit jusqu’au Xᵉ siècle à mesure que ses
relations constantes avec les nations voisines et l’Europe occidentale
s’étendirent en transmettant aux peuples, comme des germes féconds, les
grandes traditions monumentales de l’antiquité.

Si l’on veut trouver l’origine de l’_architecture romane_, il faut
chercher bien au delà de la fin de la domination romaine et étudier à
Rome les basiliques civiles transformées en temples chrétiens dès les
premiers siècles du christianisme.

Il faut faire en Orient, et particulièrement dans la Syrie centrale, une
excursion qui est singulièrement facilitée par le très curieux ouvrage
de M. le comte Melchior de Vogüé, résumant les savantes et précieuses
découvertes qu’il a faites si heureusement pour l’histoire de l’art.

Dès les premières années du IIᵉ siècle après Jésus-Christ, la Syrie
devint une province romaine et fut le centre d’un mouvement
architectural extraordinaire dont les effets ne firent que s’accroître
jusqu’à la fin du VIIᵉ siècle. Des maisons, des palais, des villes
entières se bâtirent comme par enchantement et, de même qu’à Rome, on
transforma d’abord les sanctuaires païens, on éleva ensuite, et dès les
premiers temps de la colonisation romaine, des églises appropriées au
culte nouveau.

Ces découvertes ouvrent des vues nouvelles sur l’architecture chrétienne
primitive du IVᵉ au VIIᵉ siècle, inconnue jusqu’à présent; elles sont
de la plus haute importance parce que cette période de l’art a eu une
action considérable sur le développement de l’art en Occident. On est
transporté au milieu de la société chrétienne; on surprend sa vie, non
pas la vie cachée des Catacombes, ni l’existence humiliée, timide et
souffrante qu’on se représente généralement, mais une vie large et
opulente, dans de grandes maisons en pierre, parfaitement aménagées et
entourées de beaux jardins plantés de vignes; ses magnifiques églises à
colonnes flanquées de tours existent encore presque complètement et,
sans les tremblements de terre, il ne manquerait rien que les charpentes
et les planchers des édifices.

Les églises reproduisent les dispositions et les formes des basiliques
de Rome; le style de ces constructions est romain, modifié par les
influences locales, tout en gardant le souvenir très marqué des arts
antérieurs, et surtout par la nature des matériaux que les architectes
avaient à leur disposition et qui ont imprimé à leurs œuvres un
caractère particulièrement original. Dans les pays situés à proximité
des forêts, les temples sont couverts en charpente; mais dans les
contrées où la pierre seule est abondante, la couverture des édifices
est formée par des arcs reliant les faces latérales aux travées de la
nef et destinés à supporter des dalles de pierre formant à la fois le
plafond et la toiture. Dans tous les cas, les moyens employés sont des
plus simples et leurs dispositions rationnelles indiquent une science
profonde et une habileté consommée, alliées à un sentiment d’art des
plus délicats.

On voit même sur plus d’un point des églises du Vᵉ et du VIᵉ siècle
entièrement voûtées et surmontées au centre d’une coupole de forme
ellipsoïde, imitée des Perses et dont les essais, timides encore,
marquent cependant les étapes d’un mode de construction qui devait
prendre un peu plus tard, à Constantinople, un si grandiose
développement.

Il faut analyser Sainte-Sophie pour constater la solution du problème et
l’exemple complet d’un édifice rompant avec toutes les traditions de
l’art grec et inaugurant un système dont la voûte est l’élément
principal.

La cathédrale de Justinien n’est pas appareillée comme les monuments
syriens; elle est formée de massifs de pierre et de maçonneries de
blocages, disposés en arcs, en voûtes et en coupoles dont les poussées,
réparties sur des points éloignés reliés par des arcs, sont solidement
contrebutées et dont la surface intérieure est revêtue de mosaïques et
de marbres.

Les architectes grecs: Anthémius de Tralles et Isidore de Milet,
bâtirent Sainte-Sophie selon les principes romains, rappelant, par le
parti architectural, les larges dispositions des immenses édifices
romains du IIIᵉ siècle après Jésus-Christ, notamment les Thermes de
Caracalla; les grands arcs sont subdivisés par des arcatures supportant
une architrave ou une galerie au-dessus de laquelle s’ouvrent des
fenêtres ou un réseau ajouré éclairant le vaisseau central.

L’influence exercée par les écoles orientales sur le développement des
arts en Occident n’est plus contestable; les travaux de Vitet, de J.
Labarte, de Waddington et de Melchior de Vogüé l’ont admirablement et
surabondamment prouvé. Jules Labarte a démontré que Constantinople a été
un grand foyer d’art, du Vᵉ au XIᵉ siècle.

Les arts du dessin y étaient en grand honneur; non seulement l’habileté
de la main, mais le sentiment de la forme et de la couleur s’y étaient
conservés. La tradition antique s’y continuait, bien qu’en se
transformant par l’effet de l’esprit nouveau; les artistes produisaient
des œuvres considérables pour les besoins d’une société riche, lettrée,
raffinée et sous l’impulsion d’une cour dont le goût du faste et les
habitudes de magnificence n’ont pas été dépassés.

A la même époque, l’Occident se débattait sous les rudes étreintes des
Barbares et songeait à se défendre bien plus qu’à cultiver
l’architecture, l’art de la paix par excellence. Aussi la force des
choses le rendait tributaire de l’Orient au point de vue de l’art. C’est
d’Orient qu’il tirait les étoffes, les bijoux, les ivoires sculptés et
tous les objets de luxe dont il sentait le besoin, mais qu’il ne savait
pas produire; c’est à l’Orient enfin qu’il demanda des maîtres et chacun
des grands efforts de l’art, mentionné par l’histoire entre le VIIIᵉ et
le XIᵉ siècle, aussi bien en France qu’en Allemagne et en Italie, a été
marqué par une émigration d’artistes orientaux.

Les calamités qui fondirent sur l’Europe avant et après Charlemagne
contribuèrent encore à augmenter l’influence que l’Orient exerça sur
l’Occident dès les premiers siècles du christianisme.

L’an 1000 est une date célèbre dans l’histoire des terreurs
superstitieuses du moyen âge. C’était une croyance universelle au Xᵉ
siècle que le monde devait finir l’an 1000 de l’Incarnation. L’Église
fortifia, dit-on, cette croyance de tout son pouvoir qui était alors
immense. Le Clergé la propagea par calcul, suivant les chroniqueurs du
temps, ou par conviction, selon quelques historiens; il y trouva
d’ailleurs de grands avantages, car des dons considérables furent faits
aux églises, aux monastères, et les pécheurs qui voulaient expier leurs
fautes abandonnèrent leurs biens en attendant la fin du monde.

Cet effroyable espoir du Jugement dernier, nous dit Michelet, s’accrut
dans les calamités qui précédèrent l’an 1000 ou suivirent de près. Il
semblait que l’ordre des saisons fût interverti, que les éléments
suivissent des lois nouvelles. Une peste terrible désola l’Aquitaine; la
chair des malades semblait frappée par le feu, se détachait de leurs os
et tombait en pourriture. Ces misérables couvraient les routes des lieux
de pèlerinage, assiégeaient les églises, particulièrement Saint-Martin à
Limoges; ils s’étouffaient aux portes et s’y entassaient. Ce fut encore
pis quelques années après.

Mais lorsque la date fatale eut passé sans tenir ses sombres promesses,
l’humanité se sentit renaître et revivre. Son premier sentiment fut un
mouvement d’amour et de reconnaissance pour Dieu qui ne l’avait pas
anéantie.

Alors d’innombrables pèlerinages, précurseurs des croisades,
commencèrent aux Lieux Saints, au tombeau du Christ, et de magnifiques
édifices sont nés en Europe de ce grand mouvement de foi religieuse,
retrempée en Orient aux sources mêmes de l’art chrétien.

Après avoir constaté les origines de l’architecture chrétienne à Rome et
en Orient, étudié ses développements à Constantinople et ses
transformations en Occident, il convient de s’arrêter à la période
historique que les savants ont appelée si justement la renaissance de
Charlemagne et qui a marqué l’avènement de l’architecture romane se
dégageant alors des lisières romaines et byzantines qui avaient soutenu
ses premiers pas. C’est le désir de voûter les églises, qui, vers l’an
1000, a obligé les constructeurs à abandonner les anciennes proportions
des basiliques latines.

Il est nécessaire d’étudier les monuments de cette époque, parce qu’ils
ont été, au moment des hésitations et des tâtonnements des architectes
romans, cherchant à bâtir plus solidement leurs églises si souvent
détruites par le feu, la manifestation d’un mode de construction dans
lequel la voûte avait une fonction caractéristique.

C’est à partir de la fin du Xᵉ siècle que l’_architecture romane_
s’affranchit peu à peu des traditions latines pour créer des proportions
nouvelles résultant de l’adoption d’un système nouveau dès les premières
années du XIᵉ siècle, sinon dans le détail de ses formes, tout au moins
dans l’ensemble de ses dispositions.

Cette période de l’histoire de l’architecture est des plus intéressantes
et des plus curieusement instructives, parce qu’elle montre les
constructeurs aux prises avec les difficultés qu’ils ne surmonteront
qu’après de longs efforts. Il faut suivre leurs essais timides par les
modifications qu’ils apportèrent aux dispositions traditionnelles des
basiliques romaines, en conservant à la nef centrale sa toiture en bois
et en ne couvrant que les bas côtés par des voûtes d’arête; leurs
tentatives plus hardies, caractérisées d’abord par des voûtes en
berceau, réminiscences des constructions romaines du Iᵉʳ siècle qui
existent encore à l’amphithéâtre et au nymphée de Nîmes et qui semblent
avoir inspiré les architectes romans; puis par des voûtes en berceau
continu, couvrant la nef centrale et dont la poussée est maintenue par
les demi-berceaux en quart de cercle des nefs latérales, principe de
l’arc-boutant.

Il est surtout nécessaire d’analyser les édifices à coupoles du
commencement du XIᵉ siècle, exemple d’un art achevé, importé d’Orient,
mais modifié en France, ou plutôt en Aquitaine à cette époque, qui
devait avoir une si grande influence sur les progrès de notre
architecture, et enfin les combinaisons d’arcs-doubleaux, d’arcs
diagonaux ou _croisées d’ogives_, reportant les charges des voûtes comme
les pendentifs des coupoles, mais sous une autre forme, sur des points
d’appui solidement contrebutés, aurore d’un système de construction qui
devait avoir de si étonnantes applications.

L’étude de ce système nouveau, qui coïncide avec l’Institution des
communes et les origines du Tiers État, fera l’objet d’un deuxième
volume: _l’Architecture gothique_, commençant à l’apogée de
l’_architecture romane_, c’est-à-dire vers le milieu du XIIᵉ siècle,
pour finir avec le XVᵉ siècle.

Le cadre de l’ouvrage ne permettant pas de donner à l’_architecture
romane_ tous les développements que nécessiterait l’étude de toutes ses
manifestations, nous avons étudié principalement les édifices religieux
ou l’architecture religieuse. C’est l’expression la plus élevée de
l’art chez tous les peuples, celle qui donne le plus justement l’idée de
leur civilisation, de la puissance créatrice de leur génie et surtout
parce que c’est dans les édifices religieux que l’architecture romane a
le plus particulièrement marqué les caractères de ses transformations et
de ses progrès. Les monuments monastiques, civils et militaires de la
période romane ont d’ailleurs suivi les traditions romaines jusqu’au XIᵉ
siècle; ils feront l’objet d’études spéciales dans le volume suivant:
l’_Architecture gothique_.

Pour le même motif, il n’était pas possible de faire la monographie des
édifices les plus importants ni même de citer tous les monuments
intéressants. Nous avons voulu exposer simplement des principes
généraux, chercher les origines de l’_architecture romane_, étudier sa
filiation et suivre sa progression constante depuis le Iᵉʳ siècle de
notre ère jusqu’au milieu du XIIᵉ siècle. Les plans, les coupes, les
croquis et les dessins indiquent sommairement, mais exactement, le
caractère des types principaux et ils forment une suite de
renseignements nécessaires pour faciliter et appuyer les démonstrations.

Il est donc nécessaire de connaître tout d’abord les _basiliques
civiles_, les _basiliques_ ou _églises latines_ et les _églises
byzantines_ qui feront l’objet de la _première partie_ de ce volume,
pour arriver ensuite à étudier utilement, dans la _deuxième partie_, les
monuments les plus caractéristiques de l’_architecture romane_.




L’ARCHITECTURE ROMANE




PREMIÈRE PARTIE

ORIGINES DE L’ARCHITECTURE ROMANE

BASILIQUES CIVILES
BASILIQUES OU ÉGLISES LATINES
ÉGLISES BYZANTINES




CHAPITRE PREMIER

BASILIQUE CIVILE.--DÉFINITION.


Suivant Vitruve, la basilique était une salle dans laquelle les
souverains rendaient la justice ou la faisaient rendre en leur nom.

Il dit, en parlant des palais destinés aux personnages importants: il
doit s’y trouver des bibliothèques et des _basiliques_ qui aient la
magnificence qu’on voit aux édifices publics parce que, dans ces palais,
il se tient des assemblées pour les affaires de l’État et pour les
jugements et arbitrages par lesquels se terminent les différends des
particuliers. Les Gordiens, dans leur magnifique villa bâtie sur la voie
Prænestine, avaient trois basiliques de trente-trois mètres de longueur:
le sénateur Lateranus, contemporain de Néron, en fit construire une
qui, transformée par Constantin, devint la primitive basilique de
Saint-Jean de Latran.

A Rome, la basilique était l’édifice renfermant le tribunal où
siégeaient des juges. Du temps de Publius Victor, elles étaient au
nombre de dix-neuf parce qu’on avait adjoint à chaque forum, ou place
publique, une basilique dans laquelle les magistrats tenaient leurs
audiences pendant la mauvaise saison.

Plus tard, les basiliques devinrent des marchés, des bourses où le
peuple et les commerçants se réunissaient pour traiter leurs affaires de
commerce. Vitruve dit encore que l’édifice, joint au forum, doit être
situé sur l’exposition la plus chaude afin que les négociants qui les
fréquentaient pendant la saison d’hiver ne soient pas incommodés par la
rigueur du froid.

Sous le règne des rhéteurs, on s’y rendait pour entendre déclamer des
vers et des harangues. C’est dans les basiliques que les jurisconsultes
donnaient leurs consultations et que les jeunes orateurs s’exerçaient à
la déclamation. Pline le Jeune nous apprend de quelle manière les juges
et les assistants étaient placés dans ces édifices. Les juges, dont le
nombre s’élevait parfois à 180, se partageaient en quatre compagnies ou
tribunaux; autour d’eux se plaçaient les jurisconsultes et les avocats
dont le nombre était considérable. Les portiques et les galeries
supérieures étaient remplis d’hommes et de femmes qui, s’ils étaient
trop éloignés pour entendre les plaidoiries et les jugements, pouvaient
au moins jouir du spectacle.

La basilique s’élevait ordinairement sur un plan rectangulaire dont la
largeur était égale au tiers de la longueur totale, les façades
extérieures étaient très simples, toute la richesse architecturale étant
réservée pour la décoration intérieure qui était souvent traitée avec
une grande magnificence, ainsi que l’ont prouvé les découvertes faites
sur l’emplacement du forum de Trajan pendant les fouilles opérées en
1812 par les soins du gouvernement français. En avant de la façade
principale s’étendait, sur toute sa largeur, un portique sous lequel des
portes s’ouvraient sur les divisions longitudinales de l’édifice.

[Illustration: FIG. 2.

BASILIQUE CIVILE.

(Plan.)]

Vitruve parle des _chalcidiques_ élevés aux extrémités de la basilique
et qui étaient à son sens de vastes portiques; selon quelques auteurs
anciens, le mot _chalcidique_ désignait une salle haute et spacieuse,
formant, en avant de l’hémicycle, une nef transversale à l’extrémité des
avenues ou des nefs longitudinales et donnant au plan intérieur du
monument la figure d’un T. Suivant Quatremère de Quincy, on pourrait
voir, dans le sens donné aux _chalcidiques_, le rudiment du transsept
qui a pris une place si importante dans les églises du moyen âge.

L’intérieur était généralement divisé en trois parties par deux rangées
de colonnes ou d’arcades; celle du milieu plus large et plus haute que
les deux autres.

Ces trois avenues parallèles aboutissaient à une enceinte
transversale--_trans septum_--protégée par un mur bas ou par une
balustrade; cette place était réservée aux jurisconsultes, aux avocats
et aux greffiers. En face de l’avenue centrale et au delà du transsept,
un hémicycle s’ouvrait dans le mur du fond; il était couvert

[Illustration: FIG. 3.--BASILIQUE CIVILE. (Coupe transversale.)]

par une voûte en quart de sphère. L’arcade qui en formait l’entrée
s’appelait _absis_; d’où est venu _abside_, que nous retrouverons plus
tard.

C’est dans l’hémicycle, ou abside, qu’étaient placés le siège du
juge--_tribuna_--et ceux de ses assesseurs. A droite et à gauche,
s’élevaient souvent deux absides secondaires, ou de petites salles,
destinées à contenir les archives ou divers services accessoires.

La coupe transversale d’une basilique profane nous montre l’économie de
sa construction.

Le vaisseau central, formé par les murs latéraux, était supporté par des
colonnes, ou des arcades, le séparant des galeries basses. Au-dessus de
ces galeries étaient ménagées les tribunes réservées, d’un côté aux
hommes, et de l’autre aux femmes et aux vierges admises dans ces
basiliques sous la condition d’être séparées des hommes.

La nef principale et les galeries latérales superposées étaient
couvertes d’une charpente apparente, souvent en bois de cèdre, richement
ornée de dorures, suivant les auteurs anciens; cette charpente formait
en même temps le plafond et la toiture de l’édifice, et elle était
couverte extérieurement de plaques de plomb ou même de bronze.




CHAPITRE II

BASILIQUES CIVILES A ROME ET EN ORIENT.


Parmi les _basiliques civiles_, dont il est souvent parlé dans les
ouvrages des auteurs anciens, il faut citer:

La _basilique Porcia_, construite par les consuls Porcius et Claudius,
l’an 566 de Rome; elle touchait à la curie et souffrit de l’incendie qui
détruisit ce dernier monument lorsqu’on brûla le corps de Claudius sur
le forum; cette basilique dut être l’une des premières bâties par les
Romains, car, selon Tite-Live, ce genre d’édifice n’apparut qu’après la
première guerre de Macédoine, c’est-à-dire environ 200 ans avant
Jésus-Christ.

[Illustration: FIG. 4.

BASILIQUE ULPIENNE, A ROME. (Plan.)]

La _basilique Fulvia_, construite par le censeur Fulvius, 180 ans avant
Jésus-Christ.

La _basilique Simpronia_, bâtie par le tribun Simpronius en l’an 583 de
Rome; cet édifice présente cette particularité qu’il fut construit sur
l’emplacement de la maison de Scipion l’Africain, à l’ouest du forum et
dans le quartier des ouvriers et négociants en laine.

La _basilique Æmilia_, élevée sur le forum par Æmilius Paulus, 33 ans
avant Jésus-Christ; elle coûta 1,500 talents, envoyés des Gaules par
César; ses dispositions sont en partie connues par le plan antique de
Rome conservé au Capitole. Elle avait quatre rangées de colonnes et l’on
croit que ses murs étaient ouverts de toutes parts, comme dans le
monument de Pæstum.

Et enfin la _basilique Ulpia_, élevée par Trajan sur le forum auquel il
avait donné son nom.

L’architecte Apollodore, de Damas, construisit, vers la fin du Iᵉʳ ou au
commencement du IIᵉ siècle de l’ère chrétienne, au milieu du forum de
Trajan, la

[Illustration: FIG. 5.--BASILIQUE ULPIENNE, A ROME. (Coupe
transversale.)]

_basilique Ulpienne_, à quatre rangées de colonnes et, par conséquent, à
cinq nefs; elle dépassait tous les édifices similaires par la grandeur
de ses dispositions et la magnificence de sa décoration intérieure.

Vers le même temps ou à peu près,--160 à 169 de l’ère chrétienne,--sous
les empereurs Marc-Aurèle et Lucius Verus, le légat de Syrie, célèbre
par sa révolte, construisit le prétoire de Mousmieh (Syrie centrale),
qui rappelle, par ses formes et sa destination, les basiliques romaines
et dont l’origine est établie par de curieuses inscriptions gravées sur
les pierres de l’édifice[1].

[Illustration: FIG. 6.

PRÉTOIRE DE MOUSMIEH (SYRIE CENTRALE).

(Plan.)]

Ce prétoire, bâti sous la direction d’Egnatius Fuscus, centurion de la
3ᵉ légion gallique, se compose de trois nefs, formées par huit arcs
accouplés deux à deux, portés sur quatre groupes de quatre colonnes
chacun; le carré central était couvert par une coupole d’arête
construite en blocage. Les galeries qui l’entourent étaient fermées par
des dalles portant sur l’extrados des arcs accouplés et formant une
voûte en berceau.

Les consoles encastrées dans les murs latéraux portent des inscriptions
qui démontrent qu’elles ont été destinées à recevoir les portraits des
centurions des légions 3ᵉ gallique et 6ᵉ flavienne qui ont tenu
garnison

[Illustration: FIG. 7.--PRÉTOIRE DE MOUSMIEH (SYRIE CENTRALE).

(Vue perspective intérieure.)]

dans la ville de Phæna, sous les empereurs Marc-Aurèle et Commode; cette
circonstance fixe la date de la construction des murs, de l’hémicycle du
fond avec sa large conque décorant la voûte et des niches latérales.




CHAPITRE III

LES THERMES D’ANTONIN CARACALLA A ROME.


Bien qu’ils paraissent s’éloigner des basiliques par leur destination,
les Thermes antiques et surtout les Thermes d’Antonin Caracalla, bâtis
au commencement du IIIᵉ siècle, s’y rattachent intimement, non seulement
par les particularités de leur construction, mais encore par le parti
architectural.

Les Thermes de Caracalla étaient le dernier mot de l’art romain arrivé à
son plus haut développement; et si leurs ruines gigantesques sont encore
l’objet d’un légitime étonnement, on peut se figurer l’admiration que
durent exciter ces immenses monuments lorsqu’ils étaient complets,
imposants par leurs proportions colossales autant que séduisants par la
richesse de leur décoration.

Aussi ont-ils frappé l’esprit des architectes contemporains et de ceux
qui recueillirent leur succession. Cette influence s’exerça dès les
premières années du IVᵉ siècle; nous verrons d’abord les constructeurs
chrétiens s’inspirer directement de cette œuvre admirable et donner à
l’une de leurs premières basiliques les dispositions

[Illustration: FIG. 8.--THERMES D’ANTONIN CARACALLA, A ROME. (Plan.)]

presque identiques de l’une des plus belles salles des Thermes de
Caracalla.

Nous verrons ensuite, deux siècles plus tard, les architectes de
Sainte-Sophie se souvenir des Thermes et suivre encore les traditions
romaines, perfectionnées ou modifiées au contact de la civilisation
orientale.

A l’exception des temples ronds, la plupart des temples et des
basiliques de Rome, grecs par le plan et la structure, étaient couverts
par des charpentes.

Les nefs des basiliques n’étaient pas voûtées, mais fermées par des
combles lambrissés. Ce ne fut qu’après l’incendie de Rome, sous Néron,
que les Romains abandonnèrent presque partout les couvertures en
charpente pour y substituer les voûtes en maçonnerie.

Les Thermes d’Antonin Caracalla furent construits par cet empereur et
achevés en 217, la sixième année de son règne, sauf les portiques de
l’enceinte qui y furent ajoutés par Héliogabale et Alexandre Sévère.

Les Romains construisirent ces édifices, réunis dans un immense
ensemble, de la manière la plus simple et la plus économique en raison
de leur état social. Les Romains n’employèrent presque exclusivement que
la brique et le blocage. Les parements sont composés de briques
triangulaires posées à plat, leur grand côté vers l’extérieur; au milieu
des murs et des massifs, un béton, composé de gros cailloux et d’un
excellent mortier, garnissait l’espace vide entre les briques. Afin de
régler les assises et pour s’assurer des niveaux, des chaînes de grandes
briques sont arasées à certaines hauteurs régulières; des arcs de
décharge en briques, noyés dans la construction, répartissent les
charges sur les points

[Illustration: FIG. 9.--THERMES D’ANTONIN CARACALLA, A ROME.--LE
FRIGIDARIUM.

(D’après la restauration de Viollet-le-Duc.)]

d’appui principaux. Quant aux voûtes, les arcs de tête sont en grandes
briques sur deux rangs ordinairement et les remplissages en béton
composé de mortier et de pierre ponce.

Après cette construction si simple, si économique et d’une exécution si
rapide, les architectes ont élevé leurs portiques formés de colonnes et
d’entablements en marbre. Les murs, les piles et les voûtes sont partout
à l’intérieur revêtus de marbre, de stuc ou de mosaïque et cette masse
grossière a été revêtue d’un splendide manteau embelli du plus somptueux
ornement.

La grande salle circulaire, le _Caldarium_ des Thermes de Caracalla,
avait plus d’un point de ressemblance avec la rotonde d’Agrippa dans sa
forme ainsi que dans son mode de construction; mais si les détails sont
moins purs, elle n’en reste pas moins un sujet d’étude des plus
intéressants au point de vue de la construction des temples ronds.

Les Thermes d’Antonin Caracalla, un des plus beaux exemples du génie
romain, de la science des architectes du IIIᵉ siècle et l’un de ceux qui
marquent le mieux la puissance de ce grand peuple bâtisseur, inspirèrent
les architectes de Rome et de la Syrie dès le IVᵉ siècle, plus tard les
constructeurs de Sainte-Sophie et plus près de nous ceux de Saint-Marc à
Venise.

L’influence est visible, car on retrouve dans les grands édifices élevés
à Rome, en Orient et en Italie du IVᵉ au XIᵉ siècle, non seulement les
détails des profils et de la décoration, mais encore la tradition
monumentale adoptée et suivie par les Romains, surtout en ce qui
concerne le parti architectural des grands arcs,

[Illustration: FIG. 10.--THERMES D’ANTONIN CARACALLA, A ROME.--LE
TEPIDARIUM.

(D’après la restauration de Viollet-le-Duc.)]

subdivisés par des colonnes ou des arcades. Il en est de même pour les
moyens de bâtir, consistant dans la construction des points d’appui et
des murs en matériaux grossiers, revêtus ensuite de matériaux purement
décoratifs.




CHAPITRE IV

LE PANTHÉON DE ROME ET LE PALAIS DE SARVISTAN (PERSE).


Avant de reprendre l’ordre chronologique, qui facilite si bien l’étude
des grandes époques de l’histoire de l’architecture, il est utile de
retourner en arrière afin d’analyser une des plus belles œuvres des
architectes romains: _le Panthéon de Rome_, qui doit être considéré
comme le plus parfait des _temples ronds_.

Cette analyse éclairera la recherche des imitations qu’en ont faites,
dans la suite des siècles, les constructeurs d’Orient et d’Occident.
Elle permettra de comprendre les transformations qu’ils ont fait subir à
ce type admirable pour arriver, après bien des tâtonnements, à la
coupole parfaite, point de départ d’un système de voûtement dont
l’application a produit au moyen âge de si grands et de si beaux
ouvrages d’art.

Il faut même remonter beaucoup plus haut, au IVᵉ siècle avant
Jésus-Christ, pour trouver, chez les Perses, sinon l’origine, tout au
moins une des plus anciennes applications de la coupole circulaire
élevée sur plan carré.

Dès le temps de la république, les Romains avaient élevé quelques petits
monuments sur plan circulaire, couverts par des voûtes hémisphériques en
béton. C’est ainsi qu’est construite la _cella_ du temple de Vesta, à
Tivoli; mais dès le commencement de l’empire, ce genre de construction
prit des développements inconnus jusqu’alors.

[Illustration: FIG. 11.

LE PANTHÉON DE ROME.

(Plan.)]

Agrippa fit bâtir le premier des thermes magnifiques, à Rome, dans la
neuvième région. Fit-il en même temps élever la vaste salle sur plan
circulaire, connue sous le nom de _Panthéon_, qui touchait à ces thermes
sans être toutefois en communication directe avec eux[2]? Quoi qu’il en
soit, Dion affirme qu’Agrippa acheva le Panthéon l’an 729 de Rome, soit
l’an 24 avant l’ère chrétienne; mais cet achèvement concerne le portique
élevé après coup devant la porte de la rotonde, ainsi que le constate
l’inscription qu’on lit encore sur la frise de ce portique. Qu’Agrippa
ait élevé le Panthéon, ou qu’il l’ait seulement décoré: à l’intérieur
d’une splendide ordonnance de marbre et à l’extérieur d’un portique en
granit gris et en marbre blanc, ce qu’il est facile de voir et ce qui
nous importe, c’est de constater combien la construction de cette salle
et sa décoration forment deux parties distinctes.

Ainsi enrichie par les soins d’Agrippa, la Rotonde fut dédiée à Jupiter
vengeur. Le diamètre de la salle est, à l’intérieur, de 43ᵐ,40 et le mur
circulaire, qui porte la voûte, a 5ᵐ,40 d’épaisseur, soit environ le
septième du diamètre du cercle intérieur. Du pavé au sommet de la voûte
on compte 44ᵐ,40; le diamètre est ainsi égal, à peu de chose près, à la
hauteur intérieure de tout l’édifice. Le mur circulaire n’est pas plein;
outre la porte d’entrée, il est évidé à l’intérieur par sept grandes
niches: quatre rectangulaires et trois semi-circulaires.

Entre ces allégissements sont disposées au rez-de-chaussée huit niches
en demi-cercle et, à la hauteur de la naissance de la voûte, seize vides
qui s’ouvriraient sur le dehors s’ils n’étaient fermés par un mur de
remplissage peu épais.

Il n’est pas de construction mieux raisonnée au point de vue de la durée
et de la solidité; elle est entièrement parementée en grandes briques
avec remplissage en blocage dans les massifs, suivant la méthode
romaine, avec bandeaux en marbre[3].

La voûte prend naissance à 22ᵐ,50 au-dessus du sol intérieur,
c’est-à-dire à peu près à la moitié totale de

[Illustration: FIG. 12.--LE PANTHÉON DE ROME. (Coupe longitudinale.)]

la hauteur sous-œuvre. Nous ne donnons pas ces dimensions sans raison;
elles font voir que les Romains possédaient certaines formules
applicables aux vides des édifices, qu’ils établissaient des rapports
exacts entre les hauteurs et les largeurs de ces vides et qu’ils
soumettaient l’apparence extérieure de leurs monuments aux dispositions
prises dans les intérieurs.

[Illustration: FIG. 13.--COUPOLE DU PANTHÉON DE ROME.

(Détails de construction de la voûte.)]

La voûte semi-sphérique qui couronne le mur évidé formant la muraille
circulaire de l’édifice est bâtie en briques et en blocages; les
briques, noyées dans l’épaisseur, tiennent lieu de nervures à la voûte,
allégée par cinq rangs de caissons évidés dans la concavité intérieure.

Le mur circulaire, grâce aux vides ménagés dans son épaisseur, n’est
qu’un composé d’arcs de décharge reportant toutes ses pesanteurs sur
seize massifs principaux.

C’est tout un système de construction qui impose des lois à
l’architecture, avant que l’architecte ne songe à la décoration du
monument[4].

Il est facile de reconnaître d’abord que la partie purement décorative
ne fait pas corps avec la structure, car cette décoration, faite après
coup, ne se compose que d’un placage qui ne contribue pas à la solidité
de l’édifice; puisqu’il n’existe plus, comme dans les constructions
grecques, une alliance intime, absolue, entre la construction et le
vêtement décoratif qu’elle reçoit.

En étudiant la construction de cette immense rotonde, on voit avec quel
soin l’architecte a évité les masses inutiles et avec quelle science il
a combiné les pleins et les vides, ceux-ci contribuant à assurer la
rigidité du mur circulaire en reportant les charges sur des points
déterminés et en multipliant les surfaces résistantes; à la naissance de
la voûte, une série de contreforts, coupant les voûtes en quart de
sphère et des berceaux bandés parallèlement au mur circulaire, maintient
puissamment la grande coupole hémisphérique (fig. 13).

Le Panthéon compte, très justement, parmi les chefs-d’œuvre de
l’architecture romaine. Il fut construit en l’an 26 avant Jésus-Christ,
par l’architecte Valerius d’Ostie. Nous avons vu précédemment les
dimensions colossales de cette vaste salle et la décoration qui y fut
appliquée après sa construction; l’attique, orné de pilastres, qui, à
l’origine, surmontait les colonnes a été remplacé par les cariatides de
Diogène. Une petite corniche sépare cet attique de la coupole qui
s’élève d’un jet jusqu’à l’ouverture circulaire, large de sept mètres,
d’où tombe un flot de lumière. Cet éclairage unique, glissant sur les
caissons de la coupole et laissant les grandes niches dans une ombre
mystérieuse, la régularité grandiose de l’ordonnance et la beauté de la
matière donnent au solennel édifice un aspect extraordinairement
majestueux.

       *       *       *       *       *

Le palais de Sarvistan, construit au IVᵉ siècle avant Jésus-Christ[5],
s’élève à l’extrémité d’une plaine déserte traversée par la vieille
route des caravanes, conduisant de Chiraz à Darab-Guerd et à
Bender-Abbas.

[Illustration: FIG. 14.

PALAIS DE SARVISTAN (PERSE).

(Plan.)

(D’après les dessins de M. Dieulafoy.)]

Les murs du monument sont construits en moellons bruts posés à bains de
mortier; à l’intérieur, ils étaient recouverts d’un enduit en plâtre.
Les coupoles et les voûtes en berceau--bâties en briques carrées de 8
centimètres d’épaisseur et de 27 centimètres de côté, très grossièrement
fabriquées, mais très solides, grâce à la qualité de la terre qui a
pris, par la cuisson, une extrême dureté--sont encore en grande partie
debout, ainsi que les murs, malgré la fréquence des tremblements de
terre.

[Illustration: FIG. 15.--PALAIS DE SARVISTAN (PERSE). (Coupole.)

(D’après les dessins de M. Dieulafoy.)]

La construction tout entière se développe autour d’une salle ornée dont
le rôle prépondérant est accusé: au dehors par une haute coupole, et au
dedans par les vastes proportions du vaisseau et la largeur des baies
percées au milieu des faces. Deux des entrées s’ouvrent sur les galeries
extérieures: la première, située dans l’axe général de la construction,
est précédée d’un porche composé de trois travées dissemblables; la
seconde vient à la suite d’un vestibule communiquant avec le porche et
une pièce voûtée.

«La partie la plus intéressante de l’édifice, celle qui mérite par cela
même d’être étudiée avec le plus grand soin, est sans contredit la
grande salle et l’ensemble des voûtes qui les surmontent.

«Le dôme, construit entièrement en briques, est de forme ovoïde. Il
repose sur quatre trompes bandées entre les angles et sur quatre
pendentifs qui raccordent la base de la coupole avec les trompes et les
faces verticales des murs. Tout cet ensemble est soutenu par quatre
grands arceaux elliptiques au milieu et au fond desquels s’ouvrent les
portes...

«Le monument de Sarvistan est bien simple d’aspect; cependant il est du
plus haut intérêt, car son étude éclaire d’un jour tout nouveau
l’histoire de la coupole sur pendentifs dont Sainte-Sophie nous offre un
des exemples les plus célèbres[6]....»




CHAPITRE V[7]

TRANSFORMATION DES BASILIQUES CIVILES.--ORIENTATION DES BASILIQUES ET
DES ÉGLISES CHRÉTIENNES.


Dès les premières années du IVᵉ siècle, après la promulgation du célèbre
édit rendu à Milan en 313, et par lequel Constantin proclama le
christianisme religion de l’Empire, les architectes chrétiens comprirent
le parti qu’ils pouvaient tirer des basiliques civiles admirablement
disposées pour recevoir un grand nombre d’hommes et, avant de construire
de toutes pièces les temples de la religion nouvelle, ils approprièrent
pour l’exercice du culte nouveau les diverses parties des édifices
anciens qu’ils avaient à leur disposition.

De par les _Constitutions apostoliques_ l’église devant représenter la
barque de saint Pierre, l’avenue centrale de la basilique devint la nef.

Des balustrades ou des murs d’appui la divisaient en deux parties.

Au bas de la nef était le _pronaos_, emplacement destiné aux
catéchumènes et à une certaine classe de pénitents; en un mot, à tous
les membres de la communauté chrétienne qui, ne pouvant entendre qu’une
partie des offices, étaient tenus de sortir de l’église avant la
consécration.

Plus haut, vers le transsept, se trouvait le chœur--_chorus_,--espace
entouré d’une cloison basse dans laquelle étaient disposés des _ambons_,
ou pupitres, pour la lecture, par les diacres, des Saintes Écritures; à
cette place se tenaient les chantres, les instrumentistes, les
exorcistes et de nombreux acolytes qui composaient avec eux le bas
clergé des basiliques.

A l’extrémité de la nef, au centre du chalcidique, ou transsept, donnant
au plan basilical la forme d’un T ou d’un _tau_, figure pour laquelle
les chrétiens eurent une prédilection particulière parce que le tau
était l’image de la croix, se trouvait l’emplacement de l’autel, le
sanctuaire, l’_altarium_ ou _sacrarium_, la place des diacres et des
sous-diacres.

L’autel était placé au milieu, entre l’hémicycle ou _abside_ ménagée
dans le mur du fond et l’arc triomphal s’ouvrant dans la nef.

L’hémicycle ou _abside_, qui avait été jadis le tribunal, devint
l’emplacement des prêtres ordonnés; c’est pourquoi on le trouve désigné
sous le nom de _presbyterium_. Un banc circulaire, interrompu au milieu
par un siège plus élevé, _consistorium_, contournait le mur du fond. La
place éminente, _suggestus_, était celle de l’évêque ou du dignitaire
qui en tenait lieu.

Les galeries latérales ou bas côtés recevaient l’assistance. Les
dénominations de _plaga_ ou de _porticus_ étaient communes à l’une et à
l’autre; on les distinguait par l’épithète de _dextera_ et _læva_,
droite ou gauche; ou par le déterminatif _virorum_, _mulierum_, parce
que les sexes étaient séparés dans l’église et que les hommes devaient
occuper la droite et les femmes la gauche; mais la détermination de la
droite et de la gauche des églises a été de bonne heure une cause de
confusion parce que l’orientation des églises a changé et que les
liturgistes du moyen âge s’attachèrent à la lettre des anciens textes
sans tenir compte de ce changement.

On n’eut pas d’abord d’idée arrêtée sur l’_orientation des basiliques_,
car les plus anciennes de Rome ont leurs façades tantôt au nord, et
tantôt au sud, à l’est ou à l’ouest.

Une des constitutions de la fin du Iᵉʳ siècle, attribuées à saint
Clément, veut que le prêtre regarde l’orient pour accomplir la
consécration. Cette prescription paraît avoir déterminé la situation de
l’église telle qu’on la voit encore à Saint-Pierre du Vatican et à
Saint-Jean-de-Latran, c’est-à-dire la façade tournée à l’est. Le prêtre
célébrait derrière l’autel, _regardant l’assistance_, les hommes à sa
droite, c’est-à-dire au midi, les femmes à sa gauche, c’est-à-dire au
nord; aussi les bas côtés, droit et gauche, furent-ils déterminés par
les épithètes _australis_ et _septentrionalis_.

Au Vᵉ siècle, l’orientation contraire fut préférée. Les basiliques
présentent leur façade à l’ouest pour se conformer à la règle qui
voulait que le prêtre _tournât le dos à l’assistance_. Cela fit que la
droite de l’église devint celle du prêtre, c’est-à-dire au midi. Mais,
chose singulière, la droite et la gauche de l’autel restèrent comme
auparavant, la droite au nord, la gauche au midi; car il a toujours été
entendu que l’évangile se lisait à droite de l’autel et l’épître à
gauche,--c’est-à-dire l’évangile paraissant à gauche pour l’assistant
tourné vers l’autel.

De là s’est produite une confusion dans l’esprit de quelques auteurs
qui, ne comprenant pas que l’attitude de l’église pût différer de celle
de l’autel, ont mis la droite de l’église au nord. La même interversion
eut lieu pour le placement des fidèles. La basilique de
Saint-Apollinaire-le-Neuf, à Ravenne, édifice du VIᵉ siècle qui a sa
façade à l’ouest, en fournit la preuve.

La décoration principale de ce bel édifice consiste en une frise immense
où sont représentées en mosaïque les figures des saints et des saintes.
Or les saintes, qui devaient être vues par les femmes, occupent le mur
septentrional de l’église, tandis que le mur méridional est occupé par
les saints. Donc les hommes étaient dans le bas côté nord, c’est-à-dire
du côté de l’évangile, et les femmes dans le bas côté sud, c’est-à-dire
du côté de l’épître. C’est par l’effet de la fausse interprétation,
signalée dans le paragraphe précédent, que cet ordre fut changé dans les
siècles suivants.




CHAPITRE VI

ABSIDE.--BASILIQUE A TROIS MEMBRES.--NEF ET BAS
COTÉS.--FAÇADE.--BAPTISTÈRE.--TOUR-LANTERNE.--CLOCHER.--DÉPENDANCES
EXTÉRIEURES DES BASILIQUES.


Dans les premiers temps de l’Église chrétienne, l’abside changea de
destination; elle cessa d’être le _presbyterium_ pour devenir le
_martyrium_, c’est-à-dire le lieu où reposait le corps du saint patron
de la basilique, ou la relique à qui s’adressait particulièrement la
dévotion du lieu. Il en était ainsi, avant l’an 500, dans l’église
primitive de saint Martin à Tours, et cet usage se répandit dans les
siècles suivants.

L’abside primitive n’avait pas d’autre jour que celui qu’elle recevait
de la nef ou du transsept. Transformée en _martyrium_, elle fut non
seulement percée de fenêtres, mais encore, selon certains auteurs, elles
auraient été entièrement ajourées, ou même ouvertes à leur base, afin
d’être mises en communication avec une galerie basse qui les entourait,
de telle sorte que la disposition si caractéristique du chevet des
églises modernes remonterait à cette antiquité, c’est-à-dire au Vᵉ
siècle.

       *       *       *       *       *

Au commencement du VIᵉ siècle, on construisit des basiliques selon le
mode du temps, mais que l’on disait établies en trois membres, parce que
leurs trois galeries longitudinales--nef et bas côtés--étaient
considérées comme des églises ayant chacune son patron particulier. On
peut croire que l’ancien temple de Jupiter capitolin de Rome, qui avait
contenu dans sa triple _cella_ trois sanctuaires à la fois: au milieu
Jupiter, à gauche Junon et à droite Minerve, ait suggéré l’idée de ces
temples chrétiens.

Les bas côtés, tout comme la nef, eurent leur autel et leur abside
toujours plus petite que celle du milieu. En archéologie, on les appelle
_absidioles_.

Le plan de San-Pietro-in-Vincoli, à Rome, bâtie vers les premières
années du Vᵉ siècle (fig. 24), donne l’image de cette disposition
caractéristique, qui fut si souvent imitée par les constructeurs du
moyen âge.

Les dépendances du sanctuaire étaient formées de constructions basses,
appuyées contre les murs du chevet de la basilique et mises en
communication avec celle-ci par des portes qui remplissaient le même
office que les _sacristies_ modernes. Le nom de ces dépendances a changé
selon les temps et les lieux; on a dit: _pastophorium_, _diaconicum_,
_gazophylacium_, _secretarium_, _vestiarium_, _thesaurus_. Ces trois
derniers termes sont ceux dont l’usage a été le plus répandu; leur place
était ordinairement contre le mur de fond, à côté de l’abside ou contre
l’abside.

La nef et les bas côtés, formant le corps de basilique, furent les
parties qui changèrent le moins; cependant les convenances
d’appropriation, par suite des nécessités liturgiques ou bien encore, et
le plus souvent, le manque de ressources, ont fait introduire dans ces
nefs et dans ces bas côtés des dispositions qui paraissent avoir eu une
certaine généralité. Un des changements les plus marqués fut le
remplacement des colonnes par des piles, changement plus général à
mesure qu’on s’éloigna de l’antiquité, par la raison que les ruines des
anciens monuments, exploitées depuis des siècles, ne fournissaient plus
de colonnes.

Dans les contrées septentrionales de l’Europe, les colonnes, en pierre
ou en marbre, n’avaient point été prodiguées comme en Italie, et il
fallait les faire venir à grands frais; lorsque Charlemagne éleva la
basilique d’Aix-la-Chapelle, il fut obligé d’envoyer prendre à Ravenne
les colonnes et les marbres nécessaires pour décorer sa nouvelle église.

En Italie, les bas côtés des basiliques sont aveugles; mais il n’en
était pas de même dans les autres pays, car ils étaient ajourés lorsque
la disposition des lieux le permettait. Ordinairement les bas côtés
étaient flanqués de bâtiments étroits, divisés en pièces appelées
chambres,--_cubicula_,--qui communiquaient avec l’église par des portes
monumentales, ou bien ces chambres étaient l’équivalent de ce qu’on a
appelé aussi oratoires ou exèdres, parce que ces réduits contenaient une
abside. Les dévots s’y livraient à la dévotion et à la prière; les
privilégiés y recevaient la sépulture, ou bien elles servaient de
logement à des personnages d’un certain ordre.

Toutes les églises construites dès les premiers siècles de l’ère
chrétienne n’étaient pas pourvues de bas côtés, car il est certain qu’on
éleva alors un grand nombre de basiliques composées d’une seule nef,
comme la plupart des paroisses rurales bâties à l’époque barbare.

C’est l’édifice que les textes du temps de Charlemagne et de ses
successeurs désignent sous le nom de _capella_, chapelle, et ce nom de
chapelle a été pendant longtemps celui de toute église de campagne, même
paroissiale. Presque tout ce qui nous reste des anciennes constructions
religieuses de la Gaule appartient à des chapelles de ce genre.

       *       *       *       *       *

La façade des basiliques indiquait généralement la coupe de l’édifice,
marquant à la base la largeur du vaisseau central et des bas côtés,
profilés par deux remparts, entre lesquels montait la nef couronnée par
un fronton.

Les portes étaient au nombre de trois et quelquefois de cinq,
correspondant aux trois ou aux cinq divisions de la nef; celle du milieu
était plus haute que les autres, et à toutes s’appliquait l’épithète de
_regiæ_, royales. Elles étaient fermées par des vantaux de bois
richement travaillé, ou de bronze, et munies, à l’intérieur, de
portières en étoffes précieuses.

Au-dessus des portes, la façade était percée de fenêtres et, dans le
tympan du fronton, s’ouvrait un œil-de-bœuf, dans lequel on pouvait voir
l’origine des roses éclairant la nef des cathédrales. Le tympan et le
pourtour des fenêtres étaient souvent ornés de mosaïques.

Devant les portes régnait un large portique, fermé aux deux extrémités,
qui ne paraît pas avoir eu de nom particulier dans l’église latine. Les
Grecs l’appelaient _narthex_, dont _ferula_ est l’équivalent; mais la
dénomination qui fut la plus employée dans l’Europe occidentale est
_porticus_, d’où est venu _porche_.

C’est sous ce portique que stationnaient ceux qui ne pouvaient assister
à tous les offices, en attendant le moment où ils pouvaient entrer dans
l’église.

A l’intérieur de l’église, au revers de la façade, se trouvait le
_pronaos_, délimité le plus souvent par une simple balustrade; mais,
dans certaines basiliques, il prenait un aspect monumental, parce qu’il
était formé par une colonnade traversant le bas de la nef et surmonté
d’une tribune, comme à Sainte-Agnès-hors-les-Murs (fig. 57). Cette
disposition n’était guère usitée que dans les basiliques étagées, la
tribune établissait alors une communication entre les galeries
supérieures des deux côtés.

       *       *       *       *       *

Pendant les premiers siècles du triomphe de la religion chrétienne, dont
le baptême est une des cérémonies les plus importantes, il était de
règle que ce sacrement fût administré, par immersion, dans un édifice
séparé de la basilique.

Saint Sylvestre fit construire, au IVᵉ siècle, près de la basilique de
Saint-Jean-de-Latran, qu’il avait reçue de Constantin, un baptistère
octogone, magnifiquement orné, et le consacra à saint Jean-Baptiste, qui
était le saint auquel étaient dédiés presque tous les édifices du même
genre.

On construisit des baptistères sous diverses formes: ronds ou octogones
et souvent sur un plan carré, cantonné sur chaque face, ou seulement sur
trois, d’une absidiole et affectant la figure d’un trèfle ou d’un
quatrefeuille; le carré central couronné d’une voûte d’arête ou d’une
petite coupole et les absidioles voûtées en quart de sphère.

Au milieu des baptistères était établi un bassin--_labrum_ ou
_lavacrum_, qu’on emplissait d’eau ou qui était alimenté par une source.
On se servit souvent de cuves en marbre, en granit ou en porphyre
enlevées aux thermes romains; mais le plus souvent la cuve baptismale,
qui devait contenir plusieurs personnes, était formée de dalles de
pierre ou de marbre, scellées dans une aire en ciment qui formait le
fond.

Les absidioles étaient destinées à recevoir des autels sur lesquels on
disait la messe afin de donner la communion aux néophytes après le
baptême.

Dès le VIIIᵉ siècle, les usages relatifs à la cérémonie du baptême se
modifièrent. Il fut permis de baptiser dans l’intérieur, et dès lors on
plaça les piscines ou les cuves baptismales dans le bas côté gauche--du
côté de l’évangile--des basiliques chrétiennes.

       *       *       *       *       *

Depuis la fin du Vᵉ siècle, un grand nombre d’églises présentèrent une
disposition qu’on ne trouve pas dans les basiliques d’Italie, mais qui
rappelait celle de plusieurs églises de la Syrie centrale, de
Constantinople et de la Grèce.

Une coupole ou une tour s’éleva au-dessus du transsept et fut appelée
par les écrivains de l’époque mérovingienne: la tour par
excellence,--_turris_.

Le transsept était partagé en trois parties par deux murs de refend
percés chacun d’une grande arcade en prolongement des colonnades ou
arcades de la nef; l’_altarium_ était transformé par là en un
emplacement carré contenu entre l’ouverture de l’abside, l’arc triomphal
de la nef et les deux arcs latéraux. Grâce à l’appui des quatre murs,
il fut possible de surélever la construction au-dessus des combles de la
nef et des bras du transsept. Percée de fenêtres de tous les côtés, elle
prit l’apparence d’une lanterne carrée, polygone ou ronde, au sommet de
laquelle était la toiture couvrant l’autel.

La tour-lanterne versait sur le sanctuaire une lumière abondante et
annonçait de loin cette partie capitale de l’église et, pour lui donner
plus d’effet, on la couronna d’un campanile en bois doré--_machina_,
_arx_--ouvrage élégant qui se composait de plusieurs retraites d’arcades
à trois étages ordinairement; d’où l’épithète de _tristega_ appliquée au
campanile.

       *       *       *       *       *

Sans vouloir disserter sur l’origine des cloches, on peut dire que leur
emploi dans le culte chrétien n’est pas mentionné avant le VIᵉ siècle et
que les cloches usitées à l’époque mérovingienne devaient ressembler,
comme dimensions, à celles dont on se sert encore dans les collèges ou
dans les marchés. C’est dans la seconde moitié du VIIIᵉ siècle que les
cloches acquirent un volume assez considérable pour qu’il devînt
nécessaire de construire des édifices pour les suspendre.

Le premier clocher dont il soit fait mention est celui de Saint-Pierre
du Vatican.

Cloche s’est dit _campana_ et _clocca_, d’où les termes de
_campanarium_, _turris campanaria_, _clocarium_, pour dire un clocher.
On s’est servi aussi, au IXᵉ siècle, des mots: _turricula_, turris
_claxendix_, le premier par opposition à la _turris_, coupole dôme ou
tour-lanterne de l’église, le second quand il y avait un escalier en vis
pour monter au sommet de la tour.

Les premiers clochers furent de forme ronde et toujours d’un petit
diamètre, à l’exemple des coupoles byzantines ou grecques, ce qui prouve
que les cloches qu’ils contenaient étaient de très petite dimension. Les
cloches étaient suspendues au sommet de la tour, dans une partie évidée
d’arcades, recouverte par un comble; le reste de la construction était
parementé sans autres ouvertures que des meurtrières éclairant
l’escalier.

Les clochers étaient très souvent séparés du corps de l’église. En
Italie, un grand nombre d’églises, de tous les temps du moyen âge, ont
leur clocher séparé d’elles par une distance souvent considérable.

Le plan de Saint-Gall indique deux tours rondes placées symétriquement
sur le devant de l’église et communiquant avec le portique; la légende
qui accompagne ce plan indique que ces tours, qui n’étaient pas
destinées à recevoir des cloches, sont des observatoires ou oratoires
dédiés aux anges; l’un à saint Michel et l’autre à saint Gabriel.

A une époque plus ancienne il existait déjà, en avant de certaines
basiliques, de ces tours sous l’invocation de saint Michel et qui ne
furent certainement pas des clochers. Il en existait une au VIIᵉ siècle
à l’entrée du monastère de Saint-Maur qui reproduisait en plan la forme
d’une croix.

La force de l’habitude fit appliquer la forme ronde à des clochers
construits même au XIIᵉ siècle, comme celui de Saint-Théodore d’Uzès,
qui date de cette époque; mais ces exemples sont rares et il paraît
certain que, dès le Xᵉ siècle, le plan carré fut préféré (fig. 87 et
88).

Outre les grosses cloches qui annonçaient au loin les offices, on
continuait, pour régler les exercices religieux du clergé, d’employer
des clochettes. Elles sont appelées dans les textes: _signum_,
_schilla_, _nola_--en français: sin, esquielle, eschelette.--Elles
prirent place au IXᵉ siècle dans les campaniles qui couronnaient les
dômes.

       *       *       *       *       *

Les dépendances extérieures des basiliques latines eurent, dès
l’origine, une importance qui ne fit que s’accroître. Il convient de
remarquer que si la basilique civile ou profane était ouverte de toutes
parts sur des places les plus fréquentées de la ville, la basilique
sacrée au contraire fut éloignée, autant qu’il était possible, de la
voie publique et il y eut au moins une cour établie devant la basilique,
sur toute la largeur de la façade. Cette cour, environnée de portiques
qui se raccordaient avec le _narthex_, ou porche d’entrée, constituait
l’_aitre_ de l’église--_atrium_--et, comme on y enterra, dès les
premiers siècles, les fidèles qui s’étaient recommandés par leurs
mérites, elle fut appelée aussi _paradisus_, d’où est venu parvis.

L’aitre, ou atrium, était environné de portiques qui se raccordaient
avec le porche d’entrée. L’ensemble des galeries s’appelait
_triporticus_ ou _quadriporticus_, selon qu’elles étaient au nombre de
trois ou de quatre.

Les basiliques somptueuses des temps les plus anciens eurent un premier
enclos, triportique ou quadriportique, qui précédait l’atrium. Ainsi se
présentait, la façade tournée du côté de la Saône, une basilique édifiée
à Lyon vers 460 par l’évêque Patient. C’était le temps où l’on ne
ménageait pas les colonnes. Les deux enceintes extérieures de la
basilique de Lyon formaient chacune un triportique et tous les supports
étaient des colonnes en marbre des Pyrénées. Plus tard on réserva le
marbre pour les intérieurs, et les auteurs, depuis le VIIᵉ siècle, ne
parlent plus de la magnificence des portiques extérieurs, ce qui
tendrait à prouver qu’ils étaient dès lors établis d’une manière
beaucoup plus simple.

Sous les portiques latéraux de l’aitre s’ouvraient parfois des cellules
qui servaient de logement aux moines habitués de la basilique ou aux
plus recommandés parmi les malades qui venaient y chercher leur
guérison.

Au milieu de l’aitre se trouvait ordinairement une vasque d’où sortait
un jet d’eau, ou bien encore une citerne, ou un puits; cet accessoire a
été désigné sous les noms de _phiala_, _cantharus_, _puteus_. C’est là
que les fidèles, avant de pénétrer dans la basilique, faisaient les
ablutions, dont la prise d’eau bénite à l’entrée des églises est une
réminiscence.

De très bonne heure, l’aitre perdit son importance et son aspect
monumental; ce ne fut plus qu’une petite cour sans portique, entourée de
bâtiments ou seulement de murs. Ce changement tient à deux
circonstances: la société tout entière étant devenue chrétienne, la
classe des catéchumènes disparut; la discipline s’adoucit à l’égard des
pêcheurs et comme les grands coupables furent seuls exclus des
sacrements, on cessa de voir ces troupes de pénitents qui assiégeaient
auparavant les abords de la basilique en attendant le jour de la
réconciliation.

Enfin l’extension que prit l’institution monastique obligea d’augmenter
les dépendances de l’église en vue de ceux qui la desservaient.

A partir du VIᵉ siècle la plupart des basiliques chrétiennes furent
affectées à des communautés de religieux, souvent si considérables
qu’elles comptaient plusieurs centaines de personnes. Plus tard, sous la
seconde race, une règle imitée de celle des monastères, la règle des
chanoines fut imposée par les conciles nationaux aux clergés des
cathédrales et de toutes les grandes basiliques séculières. Les
bâtiments nécessaires aux actes de la vie commune de ces pieuses
congrégations furent établis sur l’un des bas côtés de l’église et l’on
trouva commode de les disposer autour d’une cour carrée. C’est là que
fut transporté sous le nom de cloître--_claustrum_--le quadriportique
devenu inutile sur la façade. Il s’est maintenu à cette place pendant
toute la durée du moyen âge.




CHAPITRE VII

BASILIQUES DE CONSTANTIN, DE SAINT-PAUL-HORS-LES-MURS, DE
SAINTE-MARIE-MAJEURE, DE SAINT-PIERRE-A-VINCOLI, A ROME.--BAPTISTÈRE, A
NOVARE (ITALIE).


La Basilique dite de Constantin est l’une des plus anciennes parmi les
basiliques judiciaires qui devinrent les premiers sanctuaires du
christianisme.

Commencée sous Maxence, elle fut achevée dans les premières années du
IVᵉ siècle, sous le règne de Constantin. Elle peut être considérée comme
l’un des derniers monuments de l’art antique. Le plan est simple et
digne encore d’être comparé aux œuvres du beau temps de l’architecture
romaine. Les proportions de la salle sont fort belles et la construction
en est très soignée.

[Illustration: FIG. 16.--BASILIQUE DE CONSTANTIN, A ROME.

(Plan.)]

La nef de la basilique de Constantin présente cette particularité de
ressembler absolument au _Tepidarium_ des Thermes d’Antonin Caracalla
(fig. 10). Il est naturel, d’ailleurs, que les architectes du temps de
l’empereur Maxence aient subi l’influence des superbes monuments qu’ils
avaient sous les yeux et qui devaient être alors dans tout l’éclat de
leur splendeur.

Le parti architectural est le même. Le vaisseau principal se compose,
comme aux Thermes, de trois grandes travées marquées par de grands arcs
longitudinaux et il est couvert par une voûte d’arête plein cintre,
construite en briques et en blocage; la poussée de cette belle voûte,
dont les retombées étaient soutenues par des colonnes hors œuvre,
couronnées d’une corniche avec architrave, était maintenue par des murs
transversaux, percés d’arcades faisant communiquer

[Illustration: FIG. 17.--BASILIQUE DE CONSTANTIN, A ROME. (Coupe
transversale.)]

entre eux les bas côtés; ces murs transversaux étaient eux-mêmes réunis,
solidarisés, par des arcs plein cintre en berceau, construits comme la
grande voûte et ornés à l’intérieur de caissons décoratifs.

La basilique se terminait au chevet central par un hémicycle, ou abside,
voûté en quart de sphère; et un portique, enrichi de colonnes sous
lequel s’ouvraient les portes, s’étendait en avant de la façade et sur
toute la largeur de l’édifice.

[Illustration: FIG. 18.--BASILIQUE DE SAINT-PAUL-HORS-LES-MURS, A ROME.
(Plan.)]

Après les monuments de Constantin vinrent ceux de ses successeurs qui
donnèrent encore plus d’extension à la construction des basiliques.

Parmi celles qui furent bâties en grand nombre jusqu’à la fin du Vᵉ
siècle, il faut citer la basilique de Saint-Paul-hors-les-Murs, sur la
route d’Ostie, construite sur l’emplacement d’une petite église de
Constantin.

Commencée en 386 et terminée dans les premières années du Vᵉ siècle,
sous le règne d’Honorius, elle était, avec l’église Saint-Pierre, une
des plus grandes basiliques de Rome.

[Illustration: FIG. 19.--BASILIQUE DE SAINT-PAUL-HORS-LES-MURS, A ROME.

(Vue perspective de l’altarium.)

(D’après _la Messe_ de Rohault de Fleury.)]

Elle possédait un vaste transsept, appartenant à la disposition
théodosienne[8].

Le plan de la basilique de Saint-Paul-hors-les-Murs donne le transsept
de l’église chrétienne bien marqué. La nef principale et les quatre nefs
latérales sont séparées du transsept par un mur, percé d’un arc
triomphal et de quatre arcs secondaires. L’autel majeur

[Illustration: FIG. 20.--BASILIQUE DE SAINT-PAUL-HORS-LES-MURS, A ROME.
(Coupe transversale.)]

avec sa clôture,--l’_altarium_--sur la confession, séparait le chœur
réservé aux prêtres, des fidèles placés dans la nef.

Les bras du transsept étaient occupés par les clercs et les personnes
revêtues d’un caractère religieux.

Les proportions de la basilique de Saint-Paul-hors-les-Murs étaient
colossales; sa longueur était de 143 mètres, y compris l’abside qui
avait 25 mètres de diamètre; la nef et les bas côtés avaient 65 mètres
de largeur et les transepts 72. La nef centrale, large de 25 mètres
environ, était formée de deux rangées de vingt colonnes corinthiennes
reliées par des arcades plein cintre sans archivoltes; au-dessus de ces
arcades une grande frise était ornée de peintures à fresques, le

[Illustration: FIG. 21.--BASILIQUE DE SAINTE-MARIE-MAJEURE, A ROME.

(Coupe transversale.)]

dessous des poutres des fermes était à 30 mètres au-dessus du sol. De
somptueuses mosaïques décoraient l’abside, les parois du transsept et de
l’arc triomphal.

La basilique de Sainte-Marie-Majeure, à Rome (plan, fig. 22), fut élevée
au commencement du Vᵉ siècle par Sixte III sur l’emplacement d’un autre
édifice de même genre, bâti par le pape Liberius et consacré en 353. Le
pape Eugène III, vers le milieu du XIIᵉ siècle, y ajouta un portique qui
fut démoli en 1572 par Grégoire XIII et remplacé, sous Benoît XIV, en
1743, par le portique actuel, à huit colonnes, exécuté d’après les plans
de Ferdinand Fuga. De ce portique on pénètre par cinq portes dans les
trois nefs de la basilique

[Illustration: FIG. 22.

BASILIQUE DE SAINTE-MARIE-MAJEURE, A ROME. (Plan.)]

[Illustration: FIG. 23.

BASILIQUE DE SAINT-PIERRE-A-VINCOLI (ROME). (Plan.)]

qui a près de cent mètres de longueur en y comprenant l’hémicycle et
trente-deux mètres de largeur.

La nef est formée par deux rangées de colonnes d’ordre ionique, dont les
fûts sont lisses; elles sont couronnées par un entablement horizontal
dont la frise est décorée de rinceaux et la corniche enrichie de
modillons[9] au-dessus et dans la hauteur des toitures des bas côtés
une grande frise ornée, au-dessus de laquelle s’ouvrent les fenêtres à
plein cintre éclairant la grande nef.

Le plafond de cette nef est du temps de Célestin III vers la fin du XIIᵉ
siècle; il est décoré de sculptures

[Illustration: FIG. 24.--BASILIQUE DE SAINTE-MARIE-MAJEURE, A ROME.

(Coupe longitudinale.--Détail.)]

dorées exécutées à la fin du XVᵉ siècle, sous le pontificat d’Alexandre
VI, par Julien de Sangallo.

Santo-Pietro-in-Vinculis, fondé, en 425, par Eudoxie, femme de
Valentinien III, est une basilique à _trois membres_, c’est-à-dire,
suivant les auteurs anciens, que les trois galeries longitudinales, la
nef principale et les deux bas côtés étaient considérés comme des
églises ayant chacune leur patron particulier; au milieu l’autel
principal placé au centre de l’abside et les deux autres,

[Illustration: FIG. 25.--BASILIQUE DE SAINT-PIERRE-A-VINCOLI (ROME).

(Coupe transversale et longitudinale.--Fragment.)]

moins importants, dans des absidioles ménagées à l’extrémité des bas
côtés et s’ouvrant, toutes les trois, sur le transept.

La basilique est précédée d’un portique à colonnes sur lequel s’ouvre la
porte qui donne accès à la nef,

[Illustration: FIG. 26.--BAPTISTÈRE DE NOVARE (ITALIE).

(Coupe transversale.)]

formée par deux rangées d’arcades retombant sur des colonnes rappelant
le dorique romain.

       *       *       *       *       *

Parmi les baptistères élevés en grand nombre au Vᵉ siècle, celui de
Novare est à citer parce qu’il rappelle les dispositions d’un édifice
plus ancien destiné au même usage, élevé à Rome au IVᵉ siècle par saint
Sylvestre, près de Saint-Jean-de-Latran.

Suivant l’usage adopté par les premiers chrétiens, le baptistère était
séparé de la basilique; celui de Novare se compose d’une enceinte de
forme octogonale couverte par une voûte en arc de cloître surmontée
d’une lanterne ajourée.

[Illustration: FIG. 27.

BAPTISTÈRE DE NOVARE. (Plan.)]

Au milieu était la piscine dans laquelle on baptisait par immersion; le
mur était évidé par quatre niches semi-circulaires et par quatre
enfoncements rectangulaires; dans celui du fond était placé l’autel,
dont l’usage était prescrit par les cérémonies liturgiques du baptême.
L’édifice était éclairé par des fenêtres, percées, sur chaque pan de
l’octogone, au-dessus de la toiture en appentis couvrant les niches
formant la base de l’édifice.




CHAPITRE VIII

SYRIE CENTRALE.--BASILIQUE DE TAFKHA.--BAPTISTÈRE DE
MOUDJELEIA.--ÉGLISES DE BEHIO ET DE BABOUDA.


L’architecture chrétienne qui avait pris à Rome, dès les premières
années du IVᵉ siècle, un essor si puissant, se répandait et se
développait au même temps en Orient et particulièrement dans la Syrie
centrale. L’influence romaine s’était d’ailleurs manifestée dans ce pays
dès le IIᵉ siècle et il fut pendant plusieurs siècles un foyer d’art
dont le rayonnement s’étendit jusqu’en Europe[10].

[Illustration: FIG. 28.

BASILIQUE DE TAFKHA (SYRIE CENTRALE).

(Plan.)]

La basilique de Tafkha (Syrie centrale) est un édifice chrétien bâti du
IVᵉ au Vᵉ siècle sur le modèle des basiliques antiques.

On saisit ici sur le fait la transition de la basilique civile romaine à
l’église chrétienne[11].

Le système de construction est des plus simples: la nef était formée par
des rangées d’arcs parallèles, un grand arc pour le vaisseau central et
deux plus petits, superposés, pour les bas côtés (fig. 29). Ceux-ci
avaient deux étages; le plancher de la galerie haute était en pierre,
comme l’édifice tout entier, et il se composait de dalles portées sur
des corbeaux engagés dans les murs transversaux.

Ces murs étaient espacés à environ trois mètres l’un

[Illustration: FIG. 29.--BASILIQUE DE TAFKHA (SYRIE CENTRALE).

(Coupe transversale sur A-B du plan.)]

de l’autre et le plafond était fait par de larges dalles posées sur leur
sommet, la portée des dalles du plafond étant diminuée par la saillie
d’une corniche courant sur toute la largeur de la nef. Sur ces dalles,
une aire en béton ou en ciment assurait, par des pentes, l’écoulement
des eaux pluviales.

Les coupes transversale et longitudinale (fig. 29 et 30) montrent
clairement ces curieuses dispositions en même temps que l’habileté des
constructeurs qui, n’ayant que la pierre à leur disposition, ont su en
tirer parti de la manière la plus pratique pour la construction
proprement dite; ils ont même remplacé le bois, qui, sans doute, était
rare dans la région, par la pierre, car la fenêtre, percée dans le mur
du fond, à gauche de l’abside, est fermée par une dalle mobile faisant
office

[Illustration: FIG. 30.--BASILIQUE DE TAFKHA (SYRIE CENTRALE).

(Coupe longitudinale sur C-D du plan.)]

de volet; une des fenêtres de la tour a également conservé son volet de
pierre.

Cette tour, à trois étages, est accolée au flanc gauche de la façade. Ce
genre de construction est fréquent dans la Syrie centrale. Les grandes
maisons antiques sont accompagnées de tours, et les monuments funèbres
affectent cette forme[12].

Le monument de Moudjeleia (Syrie centrale) présente tous les caractères
d’un baptistère du Vᵉ siècle; il n’existe pas, d’ailleurs, dans toute la
région, d’église de forme polygonale.

[Illustration: FIG. 31.--BAPTISTÈRE DE MOUDJELEIA (SYRIE CENTRALE).

(Plan.)]

Le centre de l’édifice était sans doute hypèthre; on ne voit,
d’ailleurs, aucune trace des dispositions primitives de la couverture
sur la partie centrale, tandis que la charpente des bas côtés a laissé
des encastrements qui déterminent son ancienne disposition. Une toiture
à simple pente recouvrait l’abside et ses annexes.

[Illustration: FIG. 32.--BAPTISTÈRE DE MOUDJELEIA (SYRIE CENTRALE).

(Coupe transversale.)]

Ce petit édifice est disposé selon les traditions chrétiennes suivies
pour l’établissement des baptistères; l’absidiole ménagée en face de la
partie octogonale devait recevoir un autel afin qu’on pût dire la messe
et donner la communion aux néophytes.

La basilique de Behio (Syrie centrale), bâtie vers le

[Illustration: FIG. 33.--BAPTISTÈRE DE MOUDJELEIA (SYRIE CENTRALE).

(Coupe longitudinale.)]

commencement du VIᵉ siècle, diffère des édifices élevés dans le même
temps par la forme de l’abside, carrée au lieu d’être hémisphérique, et
par la galerie ou portique s’étendant sur le flanc de l’édifice.

[Illustration: FIG. 34.--ÉGLISE DE BEHIO (SYRIE CENTRALE).

(Plan.)]

Le pignon au-dessus de l’arc de l’abside montre très nettement les
dispositions de la toiture qui couvrait la basilique, et l’on voit avec
quels soins les constructeurs ménageaient dans la maçonnerie la place
que devaient occuper les diverses parties de la charpente apparente
indiquées dans tous leurs détails par la figure 45.

La petite église de Babouda (Syrie centrale) est un

[Illustration: FIG. 35.--ÉGLISE DE BEHIO (SYRIE CENTRALE). (Coupe
transversale.)]

exemple, admirablement conservé, d’une église rurale

[Illustration: FIG. 36.--ÉGLISE DE BABOUDA (SYRIE CENTRALE). (Façade.)]

[Illustration: FIG. 37.--ÉGLISE DE BABOUDA (SYRIE CENTRALE). (Plan.)]

élevée dans les premiers siècles de l’ère chrétienne--Vᵉ siècle.

Elle se compose d’une seule nef, couverte en charpente apparente et à
l’extrémité de laquelle a été établi l’hémicycle, ou plutôt l’abside
voûtée en quart de sphère.

La nef est précédée d’un portique à trois arcades sur lequel s’ouvrent
les trois portes donnant accès dans la salle; au-dessus du porche, une
loge à jour éclairant la nef et une tribune à laquelle on devait accéder
par un escalier intérieur.




CHAPITRE IX

SYRIE CENTRALE.--BAPTISTÈRE DE SAINT-GEORGES D’EZRA, ÉGLISES DE BAQOUZA
ET DE QALB-LOUZEH.


Le baptistère de Saint-Georges d’Ezra est un des monuments les plus
précieux de la Syrie centrale. Dans la primitive Église, les baptistères
étaient rares, car il n’y en avait qu’un par ville épiscopale, l’usage
étant de réserver à l’évêque l’administration du sacrement du baptême.

Saint-Georges d’Ezra est parvenu jusqu’à nous sans autre modification
que celle d’avoir été transformé en église, toujours consacré au culte
catholique pour lequel il a été construit et qui se célèbre encore sous
ses voûtes vénérables[13].

Le plan est très simple; il se compose de deux octogones concentriques
inscrits dans un carré; l’octogone central est couronné par une coupole.
Sur le pan oriental s’ouvre l’abside précédée d’une étroite travée; de
chaque côté sont établis des réduits carrés, et dans chacun des angles
du carré une niche ou exèdre dont la face forme un des pans coupés de
l’octogone; trois portes s’ouvrent sur la façade occidentale et une sur
chacune des faces latérales.

[Illustration: FIG. 38. BAPTISTÈRE DE SAINT-GEORGES D’EZRA (SYRIE
CENTRALE). (Plan.)]

La coupole, de dix mètres environ de diamètre, est soutenue par huit
piliers de cinq mètres de hauteur; les deux assises hautes de la rotonde
octogone sont: la première à 16 côtés, la seconde à 32, de manière à
passer graduellement de la forme polygonale au plan circulaire de la
base de la coupole, de forme ovoïde, en élévation et rappelant les
monuments de l’Asie centrale.

A l’exception de la coupole faite en blocage, toute la maçonnerie est en
pierres appareillées, posées sans mortier.

A la base de la coupole s’ouvrent de petites fenêtres semi-circulaires,
une dans chaque pan de l’octogone; c’est le plus ancien exemple existant
d’un système d’éclairage qui reçut à Sainte-Sophie, de Constantinople,
son plein développement[14]. Le bas côté et le sanctuaire sont couverts
en dalles posées sur les murs ou sur les arcs, et dont la portée est
diminuée par une corniche courante (fig. 40).

Au fond de l’abside règnent trois rangs de gradins en hémicycle destinés
aux sièges du clergé; l’autel est placé dans la première travée du
sanctuaire qui communique par une porte avec la sacristie réservée; la

[Illustration: FIG. 39.--BAPTISTÈRE DE SAINT-GEORGES D’EZRA (SYRIE
CENTRALE). (Coupe longitudinale.)]

seconde sacristie est, au contraire, accessible au public par une porte
s’ouvrant sur l’exèdre de l’angle sud-est.

Un rideau tendu entre les pilastres d’entrée du sanctuaire voilait les
saints mystères, selon la liturgie orientale.

La porte principale se compose d’une baie rectangulaire surmontée d’un
linteau déchargé par un arc; sur le linteau décoré à ses deux
extrémités de croix et de pampres se trouve une inscription grecque
datée de la neuvième indiction en l’année 410, c’est-à-dire de la fin de
515 ou du commencement de 516, date de l’achèvement de l’édifice.

[Illustration: FIG. 40. ÉGLISE DE SAQOUZA (SYRIE CENTRALE). (Plan.)]

L’église de Baqouza (Syrie centrale), élevée au commencement du VIᵉ
siècle, est un beau monument bien planté sur la pente d’une colline; un
large soubassement rachète la déclivité du terrain et donne à l’église
une assiette remarquable[15].

[Illustration: FIG. 41.--ÉGLISE DE BAQOUZA (SYRIE CENTRALE). (Coupe
longitudinale.)]

Le chevet, avec ses plans fermement accusés et son magnifique appareil,
est d’un sentiment tout antique.

Les dessins (fig. 41 et 42) supposent l’édifice reconstitué avec la plus
scrupuleuse exactitude d’après les débris existant tout entiers.

La nef est formée par deux rangées de colonnes, de

[Illustration: FIG. 42.--ÉGLISE DE BAQOUZA (SYRIE CENTRALE). (Abside.)]

proportions antiques, portant des arcs plein cintre, non extradossés et
sans aucun ornement mouluré; au-dessus des arcs, une rangée de fenêtres,
dont les trumeaux sont faits d’une assise et dont la partie cintrée est
évidée dans un monolithe, éclaire l’intérieur de la basilique. Une
charpente apparente, comprise entre les deux pignons, couvre la nef
ainsi que les bas côtés.

Devant les portes latérales sont disposés des porches formés d’une
petite voûte en pierre dont les sommiers sont supportés par des colonnes
isolées et des corbeaux ou demi-colonnes engagés dans les murs de
l’édifice. L’abside, voûtée en quart de sphère appareillée et couverte
en pierre, s’ouvre dans le mur du fond à un niveau supérieur au sol de
la nef.

La façade occidentale est précédée d’un portique qui n’a pas été indiqué
dans la coupe (fig. 41), en raison de l’incertitude que l’état des
ruines laisse sur son élévation.

[Illustration: FIG. 43. ÉGLISE DE QALB-LOUZEH (SYRIE CENTRALE). (Plan.)]

L’église de Qalb-Louzeh (Syrie centrale), dans sa forme basilicale, est
un monument d’une remarquable conservation; il ne manque que le mur
extérieur du bas côté rond et une partie de la façade occidentale. (Il
suffit de prolonger les lignes interrompues pour reconstruire, par la
pensée, jusque dans ses plus petits détails le monument tel qu’il
existait au VIᵉ siècle de notre ère[16].)

L’église a environ 38 mètres de longueur sur 18 de largeur. Elle
comprend un pronaos ou narthex flanqué de tours, puis une nef avec deux
bas côtés.

La nef est formée de piliers massifs reliés par des arcs trapus;
au-dessus, une rangée de petites fenêtres, alternant avec un ordre de
colonnettes, décore l’étage supérieur. Chacun de ces couples de
colonnettes formait corbeau portant chaque forme de la charpente
apparente comprise entre les deux pignons extrêmes.

Les bas côtés sont couverts en dalles de pierre dont les points sont à
recouvrement et dont le bord extérieur mouluré constitue la corniche du
bas côté.

[Illustration: FIG. 44.--ÉGLISE DE QALB-LOUZEH (SYRIE CENTRALE). (Coupe
longitudinale.)]

Le comble, indiqué dans la figure 45, a disparu; mais la place des
colonnettes, la hauteur de l’encastrement qui les surmonte, déterminent
la place et les dimensions des entraits, de même que l’inclinaison des
pignons, les trous carrés destinés à recevoir les pannes rapprochées,
portées sur les arbalétriers, permettent de retrouver tous les détails
de ses dispositions.

L’ornementation de la basilique de Qalb-Louzeh est plus riche que dans
les autres édifices du même

[Illustration: FIG. 45.--ÉGLISE DE QALB-LOUZEH (SYRIE CENTRALE).

(Vue perspective intérieure vers l’abside.)]

genre et du même temps; elle affecte des formes qui tendent vers les
pratiques byzantines.

Les éléments empruntés à la décoration antique sont mêlés à des croix et
à des symboles chrétiens. On sait combien les représentations de la
nature vivante sont rares dans la sculpture ecclésiastique des églises
orientales. L’église de Qalb-Louzeh possède, à ce point de vue, un
détail curieux. Sur le linteau de la première porte latérale se trouvent
deux bustes d’hommes, au-dessus desquels sont gravés en caractères
grecs: Michel, Gabriel. Ces deux bustes étaient donc la figure des deux
archanges qui, placés au-dessus de l’entrée, semblaient veiller à la
garde du sanctuaire.

Les portes latérales étaient précédées de porches, les uns en bois
couverts d’un toit à double pente et les autres en pierre et formés
d’une voûte en berceau.




CHAPITRE X

SYRIE CENTRALE.--ÉGLISE DE ROUEIHA ET DE TOURMANIN.--PALESTINE.--LE
TEMPLE A JÉRUSALEM.--PORTE DOUBLE.


Le village de Roueiha (Syrie centrale), appartenant à la région de
Djebel-Riha, bien que situé sur le versant oriental de la montagne et
déjà dans la plaine, renferme un monument qui rappelle ceux de la région
situés plus au nord.

L’église diffère essentiellement de celles qui précèdent. Les colonnes,
nombreuses et serrées, à l’imitation de la basilique romaine, ont fait
place à de larges et rares piliers, reliés par de grands arcs.

A chacun de ces piliers correspond un arc-doubleau

[Illustration: FIG. 46.--ÉGLISE DE ROUEIHA (SYRIE CENTRALE).

(Coupe longitudinale.)]

porté par des pilastres cannelés et qui, coupant

[Illustration: FIG. 47.--ÉGLISE DE ROUEIHA (SYRIE CENTRALE).

(Coupe transversale.--Vers l’entrée.)]

transversalement la nef, en modifient absolument la physionomie. Ces
doubleaux, surmontés d’un pignon, divisent la nef en trois travées
ainsi que le comble en charpente dont les formes apparentes étaient
supportées par des consoles placées au-dessus de la rangée des petites
fenêtres hautes.

[Illustration: FIG. 48.--ÉGLISE DE ROUEIHA (SYRIE CENTRALE).

(Plan.)]

L’église est entourée d’une enceinte rectangulaire formée par un mur en
pierre. Une seule porte, placée à côté d’un petit bâtiment qui devait
être le logement du gardien de la porte, donne accès dans cet enclos.
Il paraît avoir été la propriété particulière d’une famille qui y avait
sa sépulture; deux tombeaux fort bien conservés et très intéressants s’y
voient encore; l’un d’eux porte l’épitaphe d’un certain Bizzos, fils de
Pardos; le même nom se trouve gravé au-dessus de la porte principale de
l’église, ce qui permet de penser que ce personnage, qui vivait au VIᵉ
siècle de notre ère, est le fondateur du monument.

[Illustration: FIG. 49.--ÉGLISE DE TOURMANIN (SYRIE CENTRALE). (Plan.)]

L’église de Tourmanin (Syrie centrale) tient à la fois de celles de
Baqouza et de Qalb-Louzeh; la nef et le chœur appartiennent à la
première de ces deux églises, le narthex à la seconde. Sa longueur
totale est de 40 mètres et sa largeur de 15. L’intérieur de la nef
ressemble à celui de Baqouza et un ordre de colonnettes, comme à
Qalb-Louzeh, supportait les poutres de la charpente apparente.

Le monument est assis sur un soubassement qui lui donne une large base;
la façade a un grand caractère et en même temps un agencement de lignes
d’un effet pittoresque. Comme celle de Qalb-Louzeh, elle se compose
d’une large arcade surmontée d’une terrasse et flanquée de deux tours
carrées; mais ces tours sont plus dégagées et la terrasse est recouverte
d’une loggia d’une disposition ingénieuse et élégante[17].

On ne saurait rien imaginer de plus logique et de plus raisonné que
cette composition où chaque élément a sa fonction nettement accusée, où
l’équilibre résulte des conditions de stabilité des matériaux posés sans
ciment et où la décoration n’est qu’une conséquence de la construction.
L’effet produit est très saisissant.

[Illustration: FIG. 50.--ÉGLISE DE TOURMANIN (SYRIE CENTRALE).

(Coupe transversale.)]

Le chevet a aussi un grand caractère; orné de deux ordres superposés,
comme à Baqouza et à Qalb-Louzeh, il est remarquable par l’harmonie et
la vigueur de ses lignes; l’abside est à pans coupés dont l’arête est
ornée de colonnettes, elle forme un demi-dodécagone régulier. Les bases
ont un profil qui accuse le VIᵉ siècle et la sculpture des chapiteaux de
l’abside, plate et comme découpée, paraît être du même temps.

De même qu’à Qalb-Louzeh, le narthex qui précède la porte principale est
d’un grand effet et la large arcade qui lui donne accès, entre les deux
tours, est d’un vigoureux caractère.

Cette disposition est fort originale et il est facile d’y reconnaître,
en germe, la disposition des façades du moyen âge occidental.

C’est à l’abside surtout qu’apparaît, de la manière la plus évidente, ce
lien de parenté qui unit les églises de la Syrie centrale à celles de
l’Occident.

Extérieurement, cette abside est décorée, comme à Qalb-Louzeh, de deux
ordres de colonnettes directement superposées; la donnée est encore
antique, bien que l’application en soit absolument nouvelle.
L’architecte, doué d’un grand sens pratique, a supprimé, les jugeant
inutiles, la corniche, la frise et l’architrave qu’un constructeur
romain n’eût pas manqué d’intercaler dans sa composition. Néanmoins la
colonne est restée antique dans ses proportions et dans le rapport des
deux ordres[18]; mais que le temps et la réflexion fassent litière de
ces derniers scrupules, que ce chapiteau et cette base intermédiaires,
inutiles, disparaissent ou soient remplacés par une bague, que la longue
colonnette ainsi obtenue se rapproche de sa voisine, que les corbeaux de
la corniche se serrent en se découpant, l’abside romane de France ou des
bords du Rhin apparaît et sa filiation s’établit.

       *       *       *       *       *

Le temple de Jérusalem, célèbre à plus d’un titre,

[Illustration: FIG. 51--ÉGLISE DE TOURMANIN (SYRIE CENTRALE). (Vue
perspective de la façade.)]

est ici particulièrement intéressant parce qu’il est un exemple, fort
rare au VIᵉ siècle, de coupoles en pierre, appareillées normalement.

A cette époque on construisit, dans la Syrie centrale

[Illustration: FIG. 52.--LE TEMPLE A JÉRUSALEM. (Porte double.)]

aussi bien que dans la Palestine, des édifices à coupoles et nous
donnons un spécimen curieux de ce genre de construction par le
baptistère de Saint-Georges d’Ezra (fig. 39); mais ces monuments furent
élevés à l’imitation des Perses, non seulement dans la forme générale,
mais aussi dans les détails de la construction. Ce mode consistait à
bâtir, en rudes maçonneries de briques ou de blocage liées ou
recouvertes par d’excellents mortiers et par des procédés rudimentaires,
des arcs et des coupoles, non sur des cintres en bois ou en briques
habilement coupés ou bâtis suivant les épures d’un appareil savamment
tracé, mais sur des formes en terre ou en sable grossièrement établies
par des moyens empiriques.

Les coupoles de la porte double du temple de Jérusalem marquent un
progrès très sensible et qu’il est utile de remarquer. Elles furent
élevées à peu près au même temps que Sainte-Sophie suivant la méthode
syrienne, laissant à la pierre apparente son aspect naturel dans son
appareil de construction, sans adjonction de matériaux décoratifs.

[Illustration: FIG. 53.--LE TEMPLE DE JÉRUSALEM (Porte double.--Plan.)]

«A Jérusalem, la terrasse du Haram (la mosquée d’Omar) domine, au sud,
un terrain désert; les anciennes portes (du Temple) se voient donc mieux
de ce côté. Il y en a trois, que l’on nomme, d’après le nombre de leurs
baies, la _Porte simple_, la _Porte triple_ et la _Porte double_.

«Elles donnent bien une idée de ce qu’étaient, au temps de Jésus-Christ,
ces portes du temple où Jésus et ses disciples se sont si souvent assis
à l’ombre, pendant les heures chaudes du jour.

«La porte se compose de deux baies qui s’ouvrent dans un grand vestibule
dont les voûtes s’appuient sur une grosse colonne centrale. De ce
vestibule partent deux rampes parallèles, séparées par un rang de
piliers, qui conduisent à la plate-forme supérieure[19].»

La porte double a été reconstruite vers le VIᵉ siècle. On a ravalé les
murs anciens; quatre arcs-doubleaux ont été bandés sur la colonne
centrale et on couvrit les quatre compartiments au moyen de quatre
coupoles appareillées retombant sur quatre pendentifs sphériques.




CHAPITRE XI

ÉGLISE LATINE DE SAINT-FRONT, A PÉRIGUEUX.--BASILIQUE DE
SAINTE-AGNÈS-HORS-LES-MURS ET BASILIQUE DE SAINT-CLÉMENT, A
ROME.--MOSQUÉE DE CORDOUE.


La vénérable basilique de Saint-Front, à Périgueux, a remplacé une
église latine à trois nefs, élevée vers le VIᵉ siècle; on reconnaît
cette disposition à l’intérieur de la basilique sur la muraille
occidentale. On a retrouvé vers l’ouest la façade de l’église latine, le
porche qui la précédait, ainsi que deux cryptes, ou confessions placées
à droite et à gauche du chevet et qui flanquent aujourd’hui le bras
occidental de la croix grecque (fig. 55).

«La première église de Saint-Front offrait trois nefs; sa façade, dont
la partie centrale, couronnée par un

[Illustration: FIG. 54.--ÉGLISE LATINE ET CLOCHER DE SAINT-FRONT.
(Façade nord montrant 2 travées de la nef latine.)]

pignon, s’élève au-dessus des ailes, en serait seule une preuve» (de
Verneilh).

La façade, qui existe encore, cachée par des constructions modernes, est
décorée d’un appareil réticulé, donnant, par ses dispositions, l’aspect
grossièrement imité d’une mosaïque romaine, réminiscences antiques dont
on trouve encore des traces dans les parements extérieurs de quelques
églises d’Auvergne.

[Illustration: FIG. 55.--ÉGLISE LATINE DE SAINT-FRONT, A PÉRIGUEUX.
(Plan.)]

La nef principale de l’église latine était couverte par une charpente
lambrissée; il n’existe, du reste, aucune trace de la voûte de la nef
sur le parement intérieur de la façade dont nous venons de parler.

Les bas côtés étaient voûtés; chaque travée était couverte d’un berceau
perpendiculaire à la nef, disposition curieuse à cette époque autant que
rare, mais qu’on retrouve plus tard (notamment à Saint-Savin).

Suivant certains auteurs, le clocher serait contemporain de la grande
basilique et, selon d’autres, sa construction serait antérieure au XIᵉ
siècle; mais ce qui paraît certain, c’est qu’il aurait été élevé par
l’évêque Frotaire sur deux travées de l’église latine et au-dessus de la
sépulture de Saint-Front.

Le porche antérieur, dont on voit les traces en avant de la façade
occidentale, est peut-être un des plus anciens; une large arcade plein
cintre en formait l’entrée. Il reste encore quelques fragments de sa
décoration primitive qui attestent leur origine romaine.

[Illustration: FIG. 56.--BASILIQUE DE SAINTE-AGNÈS-HORS-LES-MURS, A
ROME. (Plan.)]

Le dessin de la figure 54 est tiré du projet de restauration de l’église
latine et montre deux des cinq travées de la nef. Ce dessin fait partie
des belles et savantes études faites sur Saint-Front par feu Bruyerre,
architecte de grand talent, mort en février, 1887, avant d’avoir achevé
la restauration du clocher, qu’il a préparée par des recherches
archéologiques des plus intéressantes pour l’histoire de ce superbe
monument.

       *       *       *       *       *

La basilique de Sainte-Agnès-hors-les-Murs, bâtie dans les premières
années du VIIᵉ siècle, présente un caractère particulier par les détails
de sa construction et par la disposition des bas côtés, qui sont
pourvus de galeries superposées ouvrant sur la nef principale par deux
étages d’arcades; la galerie haute formant tribune règne au-dessus du
porche de la façade

[Illustration: FIG. 57.--BASILIQUE DE SAINTE-AGNÈS-HORS-LES-MURS.

(Vue perspective intérieure.)]

et met en communication les deux côtés de la nef.

La basilique se compose d’un porche sur toute la largeur de l’édifice et
sur lequel s’ouvrent les portes du vaisseau central et des bas côtés. La
nef est formée par deux rangées de colonnes reliées par des arcades

[Illustration: FIG. 58.--BASILIQUE DE SAINT-CLÉMENT, A ROME. (Plan.)]

à deux étages et surmontées de fenêtres à plein cintre, la nef et les
bas côtés étaient couverts par une charpente lambrissée; on remarque
au-dessus des chapiteaux un rudiment d’entablement qui n’est pas d’un
heureux effet. Une partie des colonnes de cette basilique proviendrait,
selon quelques auteurs, des temples antiques, dépouillés notamment par
Constantin, qui aurait fait transporter à Byzance une grande quantité de
statues, de colonnes et de marbres précieux enlevés aux édifices de
Rome et des autres villes de l’empire.

       *       *       *       *       *

Élevée dans la première moitié du IXᵉ siècle, la basilique chrétienne de
Saint-Clément, à Rome, a conservé presque tout entières les formes
traditionnelles des basiliques civiles des premiers siècles du
christianisme.

[Illustration: FIG. 59.--BASILIQUE DE SAINT-CLÉMENT, A ROME. (Coupe
longitudinale.)]

Elle fut érigée, suivant les auteurs anciens, sur l’emplacement de la
maison de saint Clément, l’un des successeurs immédiats de saint Pierre.
Elle existait déjà au commencement du Vᵉ siècle puisque, en 417, le
pontife Zozyme y condamna l’hérétique Célestius, disciple de Pélage.

Le plan de la basilique est un parallélogramme divisé en trois nefs par
deux lignes de colonnes d’ordre ionique, dont les fûts sont lisses, et
reliées entre elles par des arcades ornées d’archivoltes; au-dessus
s’ouvrent les fenêtres éclairant l’édifice dont

[Illustration: FIG. 60.--BASILIQUE DE SAINT-CLÉMENT, A ROME.

(Vue perspective intérieure.)]

la nef était couverte par une charpente apparente.

Au fond, à l’est, s’ouvre l’hémicycle ou abside couronnée d’une voûte en
quart de sphère: un banc contourne l’abside et au milieu, derrière
l’autel, s’élève le siège de l’évêque ou de l’officiant. En avant se
trouve l’autel érigé sur une crypte--_martyrium_--contenant les reliques
de saint Clément, patron de l’église, et de saint Ignace, évêque
d’Antioche.

A l’extrémité des bas côtés deux absidioles avaient été ménagées--avant
la construction des chapelles--et formaient avec l’autel majeur une
basilique à trois membres (chapitre V, première partie).

En avant de la basilique s’étend, sur toute sa largeur, un portique sur
lequel s’ouvre la porte; ce portique est précédé d’un _atrium_ entouré
de portiques au milieu duquel se trouvait un puits ou une fontaine.

       *       *       *       *       *

La mosquée de Cordoue, commencée vers la fin du VIIIᵉ siècle, a plus
d’un point de comparaison avec les monuments élevés à Rome et en Syrie à
peu près vers le même temps.

Pour bien se rendre compte du plan et des dispositions de la mosquée de
Cordoue, il faut se rappeler que, lorsque l’Espagne, après la conquête
arabe, commençait à jouir d’un gouvernement régulier et protecteur, on
vit accourir dans cette ville, de Syrie et d’Égypte, les partisans
nombreux et puissants de cette ancienne famille des Ommiades qui vinrent
s’y établir. «Les rapports multipliés de l’Orient avec l’Occident
donnent l’explication assez naturelle d’un goût d’architecture qui dut
vraisemblablement s’introduire alors à Cordoue et dont les parties de
la grande mosquée d’Abdérame présentent un exemple extrêmement
remarquable[20].»

Ce monument, empruntant aux ruines romaines leurs marbres, leurs
colonnes et quelques ornements,

[Illustration: FIG. 61.--MOSQUÉE DE CORDOUE (ESPAGNE). (Plan.)]

dut suivre les dispositions généralement adoptées déjà et qui devinrent
le type de l’architecture des temples de l’Islam.

Le plan de la mosquée de Cordoue semble avoir été inspiré par les
monuments chrétiens des premiers temps du moyen âge. On peut y retrouver
le plan d’une basilique latine avec son atrium, son sanctuaire ou abside
et sa nef principale à laquelle les constructeurs arabes auraient
ajouté, à droite et à gauche, cette grande quantité de collatéraux
parallèles, ou bas côtés, ce qui constitue la principale modification
qu’ils ont apportée à ce genre d’édifice pour l’approprier à leurs
besoins.

La mosquée primitive comprenait onze grandes nefs allant du nord au sud;
ces nefs aboutissaient sur la cour qui précédait le temple et en était
une partie nécessaire. Trente-trois nefs plus petites, courant de l’est
à l’ouest, coupaient les onze plus grandes à angle droit, formant ainsi
un vaste quinconce de colonnes.

Son plan actuel a la forme d’un rectangle d’environ 162 mètres de
longueur, du nord au sud, sur 123 mètres de l’est à l’ouest: au nord,
une grande cour, entourée de portiques sur trois côtés adossés à de
hautes murailles, précède les entrées de la mosquée. Celle-ci est
divisée en 19 nefs parallèles, ayant environ 100 mètres de longueur,
venant aboutir sur la cour de la mosquée et communiquant avec elle par
de grandes portes dont quelques-unes existent encore.

La nef principale du nord au sud qui a 7 mètres de largeur, et les 18
autres nefs ou bas côtés, sont subdivisées par 35 galeries beaucoup plus
étroites de l’est à l’ouest, coupant les nefs à angle droit. Cet immense
quinconce couvre une surface bâtie de près de vingt mille mètres carrés.

La construction est fort simple et en même temps très soignée; les
galeries, larges en moyenne de 6 mètres, sauf la principale qui a 7
mètres, sont hautes de 9 mètres. Elles sont formées par des alignements
de colonnes de 3 mètres de haut, reliées au-dessus des chapiteaux
généralement d’ordre composite

[Illustration: FIG. 62.--MOSQUÉE DE CORDOUE (ESPAGNE).

(Coupes longitudinale et transversale des nefs.)]

et corinthien ou imités par les Arabes, par des arcs en fer à cheval,
composés de claveaux alternés en pierre blanche et en briques rouges.
Ces premiers arcs sont surhaussés par d’autres arcs bandés sur les
piliers surmontant le sommier placé sur chaque colonne. Les
constructeurs évitèrent ainsi les traverses en bois qui constituent
très souvent la solidité des arcades arabes.

Ces deux étages d’arcs produisent par leur répétition, jointe à
l’alternance de couleurs claires des claveaux, un très grand effet,
malgré la simplicité des moyens employés par les architectes. Les
charpentes sont apparentes et rappellent encore, par leurs formes, les
dispositions de la toiture des basiliques latines.

La décoration est également fort simple, elle tire son effet principal
des matériaux mêmes de la construction et particulièrement de la
richesse extraordinaire des colonnes; celles-ci sont d’une variété
étonnante, aussi bien par la matière même que par le travail qui les a
ornées. La plupart de ces fûts sont antiques, enlevés à l’Espagne, à la
Gaule et à l’Afrique romaine.

A gauche de la septième nef--en comptant par le bas ou la droite du
plan,--se trouve une petite chapelle désignée par les auteurs sous le
nom de _villa viciosa_; elle est couverte par un dôme étincelant de
mosaïques. Derrière cette chapelle et au fond de la nef majeure, s’élève
le _Kiblah_, à huit pans, couronné d’une coupole creusée dans un seul
bloc de marbre.

Ces deux sanctuaires sont du Xᵉ siècle; mais leurs détails et leur
ornementation sont les preuves certaines des influences romaines et
orientales qui ont donné à l’ensemble de ce vaste édifice son principal
caractère.




CHAPITRE XII

L’ART BYZANTIN.


Si la fondation d’un nouvel empire à Byzance, par Constantin, en 330 de
l’ère chrétienne, est un des grands événements de l’histoire du monde,
elle marque en même temps, dans l’histoire de l’architecture, la
naissance d’un art nouveau ou, plus exactement, le départ d’une
évolution de l’art antique, modifié par les influences orientales.

L’art byzantin n’est pas sorti spontanément du fait de la translation du
siège de l’empire, de Rome a Byzance, car les traditions romaines se
sont longtemps continuées et elles sont visibles encore au VIᵉ siècle,
dans les plans des édifices construits par Justinien aussi bien que dans
les détails de la construction de ces monuments. D’ailleurs, Constantin
s’était préoccupé d’imiter Rome et les édifices qu’il éleva en grand
nombre dans sa nouvelle capitale sont romains.

Depuis la chute de l’empire latin, Byzance avait vaillamment résisté aux
Barbares; aussi le Vᵉ siècle qui vit toutes ces luttes ne fut-il pas
favorable au développement des arts dans le nouvel empire d’Orient.

«La période qui s’étend de Constantin à Justinien fut, pour l’art
byzantin, un âge de formation[21].»

Mais, dès le commencement du VIᵉ siècle, l’art byzantin se dégage des
traditions latines; il marque l’essor d’un développement original qui
s’est manifesté par une architecture hardie, laquelle témoigne de la
grande science et de l’habileté des architectes byzantins.

Le caractère dominant de l’architecture byzantine réside dans l’emploi
de la coupole comme partie architectonique, avec toutes les conséquences
résultant de ce mode de construction.

La coupole n’était pas une forme nouvelle. Les Romains la connaissaient
de longue date puisqu’ils avaient sous les yeux, à Rome, le temple rond
du Panthéon et le Caldarium des Thermes d’Antonin Caracalla, modèles
achevés d’architecture, aussi admirables par les savantes combinaisons
de leur structure que par la magnificence de leur décoration. Les
anciens Romains ou les nouveaux Byzantins connaissaient également, par
leurs relations suivies avec les peuples de l’Orient et de la Perse,
alors dans tout l’éclat de leur prospérité et de leur civilisation, la
coupole asiatique sur pendentif; mais on ne l’avait appliquée jusque-là
qu’à des édifices de petites dimensions comme des chapelles ou des
baptistères.

Cependant des essais avaient été faits sur de plus grandes dimensions et
la coupole de Saint-Georges à Ezra, dans la Syrie centrale, est un des
exemples les plus intéressants de ce genre de construction. La coupole
d’Ezra, bâtie dans les premières années du VIᵉ siècle, a environ dix
mètres de diamètre; il faut noter que le plan de Saint-Georges d’Ezra
étant octogone, il était plus facile de passer de l’octogone à la
coupole circulaire que d’élever celle-ci sur un plan carré, racheté par
des pendentifs. Toutefois, l’exemple n’en est pas moins des plus
instructifs.

Mais, lorsque la coupole devint le principe même de la construction, les
difficultés s’accrurent en raison de la dimension agrandie des édifices.
L’une de ces difficultés fut de concilier la nouvelle architecture avec
les formes rectangulaires nécessitées par les services du culte
chrétien. On commença par supprimer les colonnades de la basilique
latine ou des anciens édifices à coupoles de l’antiquité païenne et
chrétienne; on les remplaça par de puissants piliers au-dessus desquels
on banda de grands arcs dont les vastes ouvertures sont les quatre côtés
d’une croix dont la coupole est le centre. Dans ces grands arcs formant
l’ossature de l’édifice, comme dans les thermes romains, les colonnes ne
sont plus que des subdivisions; elles ne servent plus qu’à soutenir les
arcades des tribunes ou à séparer les galeries secondaires.

La coupole repose ainsi directement sur le sommet des quatre arcs élevés
sur plan carré, reliés par des pendentifs sphériques appareillés
normalement à la courbe, rachetant le carré--c’est-à-dire passant du
plan carré de la naissance des arcs au plan circulaire couronnant leurs
clefs--et reportant les charges de la coupole hémisphérique sur les
quatre piliers.

Afin de contrebuter ces grands arcs sur lesquels agissent d’énergiques
poussées verticales, on appuya contre eux des voûtes en quart de sphère
ou en berceau, et la coupole centrale se trouva ainsi soutenue et
maintenue de tous côtés. Elle devient le centre autour duquel sont
disposés les demi-coupoles et les berceaux nécessaires pour assurer la
stabilité de l’ouvrage; en même temps cette disposition donne à
l’édifice de grands espaces qui sont utilisés pour la célébration des
offices prescrits par la liturgie chrétienne.

Au point de vue technique, ce nouveau mode de bâtir fit une grande
impression sur l’esprit des architectes; il excita leur émulation, il
provoqua leurs études sur cette nouvelle forme dont ils pouvaient tirer
un si grand parti et surtout sur les règles architectoniques qu’il
fallait suivre dans ses applications.

«Dès lors, les basiliques de type latin devinrent l’exception en Orient.
La coupole fut comme le thème autour duquel on exécuta des variations
nombreuses[22].»

Sous Justinien on éleva à Constantinople, mais sur des plans différents,
un grand nombre d’églises à coupoles présentant de grandes variétés dans
leurs dispositions, notamment un édifice célèbre à cette époque:
l’église des Saints-Apôtres, décrite par Procope[23].

L’historien grec, si utile à consulter pour ceux qui cherchent la vérité
des faits plutôt que l’expression plus ou moins exacte d’une opinion
personnelle, nous donne des détails d’un haut intérêt qui prouvent
l’origine orientale de deux célèbres monuments élevés en Occident,
reproduisant au XIᵉ siècle les dispositions d’un édifice bâti à
Constantinople au temps de Justinien[24].




CHAPITRE XIII

ÉGLISE DES SS. SERGE ET BACCHUS, A CONSTANTINOPLE.--ÉGLISE DE
SAINT-VITAL, A RAVENNE.


L’église des SS. Serge et Bacchus fut élevée à Constantinople dans les
premières années du VIᵉ siècle, sous le règne de Justinien.

Elle est, parmi les rotondes byzantines bâties en Orient, une des plus
remarquables.

«La coupole octogonale est flanquée de quatre niches dont les axes sont
à 45 degrés sur ceux de l’édifice. Les renflements ainsi produits font
la transition entre l’octogone central et le carré de l’enceinte
extérieure; des niches placées aux coins de celle-ci achèvent de
compléter cette disposition[25].»

La coupole, d’un type fort original, présente, au-dessus des huit
pendentifs, seize arêtes saillantes, séparant les uns des autres des
fuseaux concaves et formant des pénétrations dans lesquelles de petites
fenêtres alternées éclairent et décorent la base de la coupole.

[Illustration: FIG. 63.--ÉGLISE DES SS. SERGE ET BACCHUS, A
CONSTANTINOPLE.

(Coupe longitudinale, de l’abside au narthex.)]

Malgré la forme carrée de son mur d’enceinte, l’église des SS. Serge et
Bacchus peut être considérée comme une rotonde parce que toutes ses
parties sont groupées symétriquement autour d’une coupole à base
octogonale.

Le problème d’appliquer cette rotonde aux besoins d’une église
chrétienne a été habilement résolu; les niches n’existant que sur les
côtés diagonaux de l’octogone intérieur, l’espace central se rapproche
du carré et prend une plus grande surface, augmentée par les galeries
entourant l’octogone central. C’est un compromis entre le rectangle des
églises latines et la rotonde.

L’élévation des travées rappelle encore

[Illustration: FIG. 64.--ÉGLISE DES SS. SERGE ET BACCHUS, A
CONSTANTINOPLE. (Plan.)]

les dispositions romaines; les colonnes de l’ordre inférieur, formant
comme le soubassement de l’ordonnance générale, sont relevées par un
entablement; les arcades de l’étage supérieur forment les pans de
l’octogone à l’angle desquels s’élève un pendentif, et elles sont
subdivisées chacune par trois arcatures reposant sur des colonnes sans
architrave.

L’église de Saint-Vital, à Ravenne, fut fondée en l’année 526 de notre
ère, par saint Ecclesius, après un voyage qu’il fit à Constantinople
avec le pape Jean Iᵉʳ. Elle paraît avoir été élevée suivant le plan de
l’église octogone construite à Antioche par Constantin. Les travaux
commencés furent continués d’après les ordres de Justinien, dont les
armées venaient de reconquérir une partie de l’Italie, et sous la
direction d’un personnage du nom de Julien--_Julianus_--qui exerçait les
fonctions de trésorier--_argentarius_.

L’édifice achevé, orné de superbes mosaïques, aurait été consacré vers
547 par Maximianus, archevêque de Ravenne--546 à 556--en présence de
l’empereur d’Orient Justinien et de l’impératrice Théodora.

La disposition générale de l’église, les détails de sa décoration
intérieure donnent à cet édifice un caractère particulièrement
intéressant, car nous trouvons pour la première fois un monument
franchement byzantin, construit en Occident au commencement du VIᵉ
siècle et portant les signes certains qui ont marqué les œuvres des
architectes de cette époque.

Les analogies frappantes qui existent entre le plan de Saint-Vital et
celui de l’église des SS. Serge et Bacchus, appelée par ses
contemporains la petite Sainte-Sophie--et qui a précédé la grande,--ont
fait supposer avec raison que le célèbre monument de Ravenne a été
construit par des architectes de Constantinople.

Le plan de l’église de Saint-Vital est un octogone ayant 34 mètres de
diamètre intérieur, cantonné à l’extérieur de plusieurs tours rondes et
terminé à l’est par une grande abside.

L’église est orientée suivant la règle prescrite par le clergé dès le Vᵉ
siècle. (_Orientation des basiliques chrétiennes_, Iᵉʳ partie, chap. V.)

La nef intérieure, de 15 mètres de diamètre, reproduit dans son plan la
même forme que le périmètre extérieur; mais chaque pan est agrandi par
un exèdre,

[Illustration: FIG. 65.--ÉGLISE DE SAINT-VITAL, A RAVENNE. (Plan.)]

formé par deux colonnes disposées symétriquement sur un arc de cercle
communiquant par les entre-colonnements avec la galerie intermédiaire.

Les bas côtés, enveloppant la nef intérieure, sont à deux étages
recouverts par des voûtes d’arête; ils établissent la circulation depuis
la tribune à l’ouest jusqu’à la travée de l’octogone contenant le
sanctuaire à l’est, sur lequel s’ouvrent deux tribunes dans la galerie
haute. Le chœur et le sanctuaire sont accessibles, dans la galerie
basse et latéralement, par des entre-colonnements qui établissent une
communication facile avec

[Illustration: FIG. 66.--ÉGLISE DE SAINT-VITAL, A RAVENNE. (Coupe
longitudinale du narthex (ouest) à l’abside (est).)]

les sacristies placées dans les tours vers l’abside.

Ces tribunes étaient, suivant l’usage, réservées aux femmes.

Le porche moderne, qui précède l’édifice, a changé les dispositions
anciennes. Le narthex à deux étages, ou porche primitif, n’occupait sur
la surface ouest qu’un des côtés de l’octogone; deux tours s’élevaient à
chaque extrémité de cet avant-corps; elles contenaient

[Illustration: FIG. 67.--ÉGLISE DE SAINT-VITAL, A RAVENNE.

(Détails d’une arcade de la galerie haute.)]

des escaliers s’ouvrant dans le vestibule du temple et desservant les
galeries hautes, éclairées par des fenêtres percées dans le mur
extérieur.

L’extérieur de Saint-Vital n’offre plus grand intérêt parce qu’il a été
dénaturé par de nombreuses réparations et par l’adjonction du porche
moderne placé maladroitement en biais.

A l’intérieur, le principe des églises à coupole est développé avec une
puissance de moyens, aussi originaux par la composition et les détails
de l’architecture que par la somptuosité de sa décoration appliquée.

Chacune des faces de l’octogone central, soutenu par huit piliers
robustes qui portent sur leurs reins la grande coupole, est percée d’une
grande arcade. Ces arcades forment sur sept de leurs pans des niches qui
viennent se fermer en quart de sphère derrière les grands arcs et qui
sont ajourées par deux étages d’arcatures éclairant les galeries hautes
et basses. Le huitième pan de l’octogone à l’est s’ouvre dans toute la
hauteur de l’arcade afin de laisser voir l’abside et l’autel.

Au-dessus de ces grandes arcades s’élève la coupole hémisphérique, dont
la base circulaire se lie à l’octogone par une série de petits
pendentifs.--Cette disposition rappelle les moyens employés en 515 par
les constructeurs du baptistère de Saint-Georges d’Ezra, dans la Syrie
centrale (fig. 39). A la base de la coupole, huit grandes baies
géminées, à la manière byzantine, éclairent la partie haute de la nef
centrale.

Les détails de la construction attestent la continuité de l’influence
romaine; la coupole est construite en poteries noyées dans un mortier
très solide, à l’exemple du temple de _Minerva medica_ et du cirque de
Maxence. A Saint-Vital, la base de la coupole est bâtie en poteries
ayant la forme des amphores antiques, emboîtées les unes dans les autres
et posées verticalement; la calotte est faite de même, mais avec des
amphores plus petites reliées par du mortier; ces poteries forment une
spirale continue, d’une grande légèreté et d’une solidité à toute
épreuve.

Les détails de l’architecture et de la sculpture sont également romains,
mais interprétés avec une grande rudesse, appréciable surtout dans la
sculpture des chapiteaux de forme orientale supportant les arcatures des
grandes niches. Cette sculpture est grossière, et le rudiment
d’entablement romain qui surmonte ces chapiteaux alourdit inutilement la
retombée des arcatures.

[Illustration: FIG. 68.--ÉGLISE DE SAINT-VITAL, A RAVENNE.

(Vue perspective d’un des exèdres de la galerie basse.)]

Mais ce qui distingue surtout l’église de Saint-Vital parmi les édifices
byzantins, c’est la somptueuse décoration en mosaïque dont elle fut
revêtue du temps de Justinien.

«C’est à Ravenne qu’il faut chercher les plus belles mosaïques
byzantines. Rien en ce genre n’égale la décoration de l’abside de
Saint-Vital. D’un côté, Justinien entouré de dignitaires et de gardes;
de l’autre, Théodora, suivie des femmes de sa cour, offrent des présents
à l’église. L’impératrice franchit l’atrium, où se trouve la fontaine
sacrée, tandis qu’un serviteur soulève devant elle les voiles suspendus
à la porte du temple; son costume est splendide: une large broderie, qui
représente l’adoration des mages, orne le bas de sa robe; des joyaux
couvrent sa poitrine; de la chevelure pendent sur les épaules des
torsades de perles, et un haut diadème couronne la tête ceinte du
nimbe[26].»




CHAPITRE XIV

ÉGLISE DE SAINTE-SOPHIE, A CONSTANTINOPLE.


Le premier temple de la _Sagesse-Divine de Sainte-Sophie_ fut élevé à
Constantinople, en 325, par Constantin. Constantius son fils l’agrandit
en 338. Sous le règne d’Arcadius, en 404, un incendie consuma l’édifice,
qui fut reconstruit par Théodose en 415 et détruit en 532 par un nouvel
incendie.

Justinien, dans la cinquième année de son règne, commença la
reconstruction de Sainte-Sophie en donnant au nouvel édifice des
proportions beaucoup plus vastes et une magnificence infiniment plus
grande. L’église fut réédifiée, sept années après, sur les plans

[Illustration: FIG. 69.--ÉGLISE DE SAINTE-SOPHIE, A CONSTANTINOPLE.

(Coupe longitudinale, de l’abside à l’atrium.)]

d’Anthémius de Tralles, mort en 534 avant d’avoir achevé son œuvre, et
d’Isidore de Milet, son collaborateur ou sûrement son successeur, tous
deux originaires des provinces d’Asie, où l’architecture s’était
développée avec le plus d’originalité du IVᵉ au Vᵉ siècle.

Au mois de décembre 538, on célébra l’achèvement de l’édifice. La moitié
orientale de la grande coupole, ébranlée par plusieurs tremblements de
terre--l’un en 553 qui dura quarante jours et l’autre en 557, qui
détruisit une partie de la ville--s’écroula le 7 mai 558.

Justinien fit reconstruire la coupole et il chargea de ce travail le
neveu d’Isidore qui augmenta l’élévation de la coupole afin de diminuer
les poussées et donna en même temps plus de solidité aux grands arcs.

L’église fut enfin terminée, somptueusement décorée et inaugurée de
nouveau le jour de Noël de l’année 568.

Les historiens signalent encore un écroulement partiel de la voûte en
987, accident qui fut promptement réparé.

Sainte-Sophie de Constantinople doit être considérée comme le type par
excellence de l’art byzantin; elle présente le double avantage de
marquer l’avènement d’un style nouveau et d’atteindre du même coup à des
proportions telles qu’elles n’ont jamais été surpassées ni en Orient ni
en Occident.

«Justinien voulut que la nouvelle église dépassât en splendeur tout ce
qu’on racontait des anciens édifices les plus célèbres et, en
particulier, du temple de Salomon[27]....

«Vue de l’extérieur, Sainte-Sophie ne produit qu’une impression médiocre
et la coupole même, si hardie qu’en soit la construction, paraît
déprimée. C’est à l’intérieur de l’église qu’il faut pénétrer pour en
bien comprendre l’originalité et les splendeurs.»

Le plan de Sainte-Sophie semble procéder de celui de Saint-Serge
agrandi, en rappelant surtout les vastes proportions des grandes salles
voûtées des Thermes romains; ces deux influences sont visibles, car on
voit l’intention bien marquée de combiner la forme allongée de la
basilique--comme celle de Constantin (fig. 16 et 17) avec le système
concentrique des édifices à coupole--comme celle des SS. Serge et
Bacchus (fig. 63 et 64). Les

[Illustration: FIG. 70.

ÉGLISE DE SAINTE-SOPHIE A CONSTANTINOPLE.

(Plan.)]

grands hémicycles transforment le carré central en un ovale et leurs
niches secondaires font de cet ovale un rectangle. La nef est
accompagnée de galeries étroites de bas côtés qui n’ont pas le caractère
de leur fonction. Coupés par les gros piliers en compartiments inégaux
et voûtés inégalement, ils ne sont plus que des services sacrifiés.
Au-dessus s’étendent les galeries, ou gynécées, réservées aux femmes.

Cet immense ensemble, construit tout en pierres et en marbre, à
l’exception des voûtes qui sont faites en matériaux plus légers--en
tuiles blanches de Rhodes,--est très pittoresque, mais un peu confus, en
raison des dimensions et des formes très variées; il s’étend sur une
surface à peu près carrée, mesurant, pour l’église seule, 76 mètres de
longueur sur 68 de largeur.

En avant du temple s’étend l’atrium, et du côté de l’église se trouve un
double narthex qui communique avec elle par neuf portes.

L’édifice est couvert par des voûtes; une vaste coupole--32 mètres de
diamètre--portée sur des pendentifs sphériques reportant la charge sur
les piliers, s’élève au centre.

La nef principale, de forme carrée, est allongée par deux hémicycles
cantonnés par quatre grandes niches, et dont les voûtes en quart de
sphère contrebutent la base de la coupole à l’est et à l’ouest; les deux
autres côtés, au nord et au sud, sont maintenus par de puissants
contreforts dans l’épaisseur desquels de larges ouvertures forment
galerie que des colonnes achèvent de séparer de la grande nef. Les
portes et l’abside occupent le fond des hémicycles.

Ce grand vaisseau est éclairé latéralement par un réseau de jours
perçant les murs des grands arcs au nord et au midi et, dans la partie
supérieure, par quarante fenêtres ménagées à la base de la coupole.

La construction de Sainte-Sophie est une merveille, car nulle part on
n’a appliqué avec plus de hardiesse et

[Illustration: FIG. 71.--ÉGLISE DE SAINTE-SOPHIE, A CONSTANTINOPLE. (Vue
perspective intérieure.)]

de franchise les principes de construction d’une architecture
rationnelle.

Sainte-Sophie est le chef-d’œuvre de l’art byzantin; elle est restée un
modèle pour tout l’Orient. On s’est efforcé de l’imiter, tout en le
simplifiant, non seulement en Orient, mais encore dans toute l’Europe
occidentale, en Italie, en Allemagne et surtout en France où l’art
antique et l’art byzantin semèrent les germes d’une architecture qui
devait avoir un si grand éclat quelques siècles plus tard.




CHAPITRE XV

ÉGLISE DE THÉOTOCOS, A CONSTANTINOPLE.--ÉGLISE DE SANTA-FOSCA, A
TORCELLO (ITALIE).--ÉGLISE DE SAINT-NICODÈME, A ATHÈNES.--ÉGLISE DU
MONASTÈRE DE DAPHNI, PRÈS D’ATHÈNES.


L’église de la _Mère-de-Dieu_--_Agia Theotocos_--édifice byzantin bâti à
Constantinople dans les dernières années du IXᵉ siècle, rappelle des
dispositions presque identiques à celles du prétoire de Mousmieh, bâti
par les Romains, dans la Syrie centrale, vers le IIᵉ siècle de notre ère
(fig. 6 et 7). Suivant l’usage adopté par les chrétiens grecs, le plan
figure une croix grecque composée d’une nef carrée, formant la croisée
des quatre bras au-dessus desquels s’élève la coupole principale. La nef
centrale est cantonnée de quatre bras: celui de l’est, prolongé pour
continuer le chœur et se terminant par une abside majeure accompagnée
latéralement de deux galeries terminées chacune par une absidiole;
celui de l’ouest, augmenté ou, plus exactement, précédé d’un narthex
plus ou moins important, communiquant avec les galeries latérales. La
croisée de celle-ci, près du chœur et du narthex, est souvent couronnée
par une petite coupole.

[Illustration: FIG. 72.--ÉGLISE DE THÉOTOCOS, A CONSTANTINOPLE. (Plan.)]

Cette disposition--s’accusant par une coupole centrale flanquée de
quatre coupoles plus petites aux angles du carré, au-dessus duquel elle
s’élève--est très fréquente dans l’architecture byzantine. On sent
encore l’influence de Sainte-Sophie que les architectes byzantins ont
imitée, tout en simplifiant la construction dans son ensemble et dans
ses détails pour des raisons majeures, parmi lesquelles il est permis de
supposer que la question des dépenses devait avoir une importance
réelle.

On remarque également des modifications apportées par les constructeurs,
ayant pour objet d’augmenter la solidité des arcs formant le carré et de
diminuer sinon l’importance de la coupole, tout au moins, et peut-être
surtout, d’en assurer parfaitement la stabilité.

[Illustration: FIG. 73.--ÉGLISE DE THÉOTOCOS A CONSTANTINOPLE.

(Coupe longitudinale, de l’abside au narthex.)]

On voit aussi que la coupole s’élève davantage audessus des grands arcs
et les fenêtres disposées à la base de cette coupole--qui semble
annoncer déjà les tours-lanternes romanes--prennent une plus grande
importance en décorant et en éclairant même la partie centrale de
l’édifice.

La coupole de l’église de Théotocos présente ces caractères
particulièrement intéressants. Elle repose sur des pendentifs très
accusés, rachetant le carré, au-dessus desquels une couronne de fenêtres
sur plan circulaire est fermée par une calotte hémisphérique.

[Illustration: FIG. 74.--ÉGLISE DE SANTA-FOSCA, A TORCELLO.

(Plan.)]

L’appareil de la construction est déjà plus soigné; à l’extérieur, les
murs sont bâtis en briques ou, le plus souvent, en assises alternées de
briques et de pierres de taille. Ils sont même souvent divisés en
grandes bandes horizontales diversement colorées qu’on généralisa en
encadrant les fenêtres ou en enveloppant les archivoltes. A l’intérieur,
les mosaïques à fond d’or sont remplacées par des marbres ou des
mosaïques fort simples ou très souvent par des fresques appliquées sur
des enduits préparés avec soin.

       *       *       *       *       *

L’église ou la rotonde de Santa-Fosca, dans l’île de Torcello, près de
Venise, présente également une grande analogie, comme plan et comme
parti architectonique, avec les dispositions syriennes du prétoire de
Mousmieh (fig. 6 et 7).

Elle ressemble surtout à l’église de Théotocos, bâtie à peu près en même
temps à Constantinople, vers la fin du IXᵉ siècle (fig. 72 et 73).

L’église de Santa-Fosca se compose d’un carré central de dix mètres de
côté environ, surmonté d’une coupole circulaire, entourée sur ses côtés
de larges arcs-doubleaux--un

[Illustration: FIG. 75.--ÉGLISE DE SANTA-FOSCA, A TORCELLO.

(Coupe transversale.)]

grand et deux plus petits--retombant sur des colonnes isolées et des
pilastres engagés. Ces arcs-doubleaux sur plan carré soutiennent
fortement la base circulaire de la coupole.

Les angles rentrants extérieurs du carré sont renforcés par des niches
en quart de cercle, qui maintiennent solidement les poussées des trompes
intérieures. La coupe (fig. 76) faite sur la diagonale du carré central
indique cette ingénieuse disposition.

Dans le quatrième côté se trouve l’abside, précédée d’un chœur ayant la
largeur du grand arc et accompagnée de deux galeries latérales de même
largeur que les petits arcs et terminées par des absidioles.

Au XIᵉ siècle, l’église a été agrandie par la construction

[Illustration: FIG. 76.

ÉGLISE DE SANTA-FOSCA, A TORCELLO. (Coupe diagonale.)]

[Illustration: FIG. 77.

ÉGLISE DE SAINT-NICODÈME, A ATHÈNES. (Plan.)]

d’une galerie ouverte enveloppant les trois côtés de l’édifice.

La coupole est remarquable par les détails de sa construction; elle ne
repose pas sur des pendentifs franchement accusés comme à l’église de
Théotocos à Constantinople. Pour racheter le carré, les architectes de
Torcello ont construit, dans les angles du carré central, des trompes
superposées, transformant le carré en octogone, de sorte que les
pendentifs--entre les pans de l’octogone--ont peu d’importance et se
trouvent

[Illustration: FIG. 78.--ÉGLISE DE SAINT-NICODÈME, A ATHÈNES.

(Coupe longitudinale, du narthex à l’abside.)]

noyés dans le blocage formant la calotte de la coupole hémisphérique.
Celle-ci n’est pas accusée extérieurement; elle est couverte par une
charpente comme à Saint-Vital, à Ravenne (fig. 66).

A Athènes, l’une des plus grandes églises est celle de Saint-Nicodème,
bâtie vers le Xᵉ siècle suivant les

[Illustration: FIG. 79.--ÉGLISE DU MONASTÈRE DE DAPHNI, PRÈS
D’ATHÈNES[28]. (Plan.)]

principes de l’art byzantin modifié par les constructeurs grecs.

L’édifice est couronné dans la nef centrale carrée par une seule coupole
circulaire dont la base, décorée de fenêtres, rappelle celle de
Théotocos à Constantinople; mais le parti pris pour racheter le carré
est différent. L’architecte, n’ayant pas osé construire sa coupole sur
quatre pendentifs ou cherchant un effet nouveau, l’a établie sur quatre
grandes niches ou, plus exactement, sur quatre trompes, faisant passer
le plan du carré à l’octogone et de l’octogone au plan circulaire par
huit tympans gauches, élevés sur l’extrados des huit arcs (coupe
longitudinale, fig. 80).

[Illustration: FIG. 80.--ÉGLISE DU MONASTÈRE DE DAPHNI, PRÈS D’ATHÈNES.
(Coupe longitudinale.)]

L’abside et deux absidioles s’ouvrent sur le côté oriental du côté
central. Celui-ci est entouré de bas côtés voûtés supportant une
galerie, également voûtée, destinée aux femmes.

L’édifice présente cette particularité qu’il est couvert par une
terrasse au-dessus de laquelle s’élève la coupole percée à sa base d’une
couronne de fenêtres s’ouvrant au-dessus de la toiture.

A l’intérieur, des mosaïques décorent les murs et la coupole, des plus
curieuses pour l’étude de l’iconographie chrétienne grecque.

L’église du monastère de Daphni, élevée vers le IXᵉ siècle, à 10
kilomètres d’Athènes, est, parmi les édifices religieux bâtis par les
Grecs, celui qui rappelle le

[Illustration: FIG. 81.--ÉGLISE DU MONASTÈRE DE DAPHNI, PRÈS D’ATHÈNES.

(Détail des trompes et pendentifs de la coupole.)]

plus les traditions byzantines, si complètement caractérisées à
Sainte-Sophie de Constantinople.

Comme l’église de Saint-Nicodème, elle consiste en une nef centrale
carrée, surmontée d’une coupole qui repose sur des trompes dont la
figure 81 donne les curieuses dispositions. Sur le côté oriental de la
nef s’ouvrent l’abside principale et deux absidioles couvertes par des
voûtes d’arête; le fond de ces absides et absidioles, à pans à
l’extérieur, est semi-circulaire à l’intérieur et couvert par des voûtes
en quart de sphère.

[Illustration: FIG. 82.--ÉGLISE DU MONASTÈRE DE DAPHNI, PRÈS D’ATHÈNES.
(Façade latérale.)]

A l’extérieur, les murs sont construits en pierre, dont les assises et
les joints sont marqués par des rangées de briques; à l’intérieur, les
voûtes sont en briques et elles étaient décorées de brillantes
mosaïques.




CHAPITRE XVI

CHAPELLE DU PALAIS DE CHARLEMAGNE, A AIX (ALLEMAGNE).--ÉGLISE DE
GERMINY-DES-PRÉS (FRANCE).--ÉGLISE DE LA MARTORANA, A PALERME (SICILE).


La chapelle palatine d’Aix fut élevée par Charlemagne à la fin du VIIIᵉ
siècle: un moine de Fontanelles (saint Wandrille) en dirigea les travaux
et le pape Léon III en fit la consécration le jour des Rois de l’année
804.

«Aucun des édifices chrétiens, élevés depuis l’achèvement de
Sainte-Sophie de Constantinople jusqu’au IXᵉ siècle, ne fut l’objet, de
la part de son fondateur, d’autant de sollicitude que Notre-Dame
d’Aix-la-Chapelle. Imitant ce qu’avait fait Justinien pour
Sainte-Sophie, Charlemagne fit venir de Trèves, de Rome, de Ravenne, les
matériaux précieux destinés à son palais et à la chapelle attenante.
Dans l’église, les portes et les balustrades encore existantes sont en
bronze; la coupole était revêtue de mosaïques[29].»

La rotonde carolingienne d’Aix procède évidemment de la rotonde
byzantine de Ravenne. Comme celle-ci, Notre-Dame d’Aix-la-Chapelle se
compose d’une salle centrale octogone de 14ᵐ,50 de diamètre, voûtée en
coupole et entourée de bas côtes de 6ᵐ,30 de largeur, ou galeries à
deux étages largement ouvertes sur le vaisseau central (fig. 84).

Le porche, à deux étages, est identique à celui de Ravenne; deux tours
placées de chaque côté contiennent les escaliers conduisant à une
tribune qui communique avec les galeries hautes contournant la nef.

[Illustration: FIG. 83.

CHAPELLE DU PALAIS DE CHARLEMAGNE A AIX-LA-CHAPELLE. (Plan.)]

La différence existant entre les deux rotondes tient à la forme des
voûtes et aux dispositions de celles qui les enveloppent. A Ravenne, la
coupole sphérique se raccorde par une série de pendentifs avec les
parois octogones du tambour. Dans la chapelle d’Aix, la rotonde est
octogone comme son appui. Mais la diversité des formes et du système de
construction apparaît surtout dans les galeries du pourtour, qui sont
dans la chapelle palatine mieux liées aux supports de la coupole et, par
elles-mêmes, beaucoup mieux disposées qu’elles ne le sont à Saint-Vital.

Dans la chapelle palatine d’Aix, les supports de la coupole sont
relativement frêles et la masse des maçonneries est reportée jusqu’à
l’enceinte; celle-ci forme un polygone de seize côtés, se combinant avec
l’octogone par une série de voûtes alternativement carrées ou
triangulaires. Des arcs-doubleaux, retombant sur des dosserets engagés
dans les piliers ou le mur d’enceinte, forment

[Illustration: FIG. 84.--CHAPELLE DU PALAIS DE CHARLEMAGNE, A
AIX-LA-CHAPELLE (ALLEMAGNE). (Coupe longitudinale.)]

seize arcs-boutants et répartissent sur celui-ci la poussée de la
coupole (fig. 85).

Les galeries basses sont voûtées d’arêtes, sur lesquelles est établi le
sol des galeries hautes; celles-ci sont couvertes par des voûtes légères
en berceau rampant, sur lesquelles est posée directement la toiture
composée de dalles, de pierre ou de terre cuite, ou peut-être même de
feuilles de plomb ou de bronze.

Si les monuments à date certaine méritent de fixer l’attention des
archéologues, ceux qui ont été élevés par Charlemagne ou de son temps,
et dont les origines sont connues, doivent être particulièrement étudiés
en raison de l’influence considérable qu’ils ont eue, certainement et
directement, sur l’_architecture romane_.

Nous avons vu la chapelle palatine d’Aix, en Allemagne, le plus
important des édifices construits par Charlemagne; nous devons citer une
église bâtie en France, à la même époque que l’église d’Aix-la-Chapelle,
c’est-à-dire dans les premières années du IXᵉ siècle: l’église de
Germiny-des-Prés. Elle est des plus curieuses, parce qu’elle a tous les
caractères des églises byzantines bâties, avant le IXᵉ siècle, à
Constantinople, ou au commencement de ce siècle à Athènes; elle présente
en même temps une grande analogie avec un édifice antique: le prétoire
de Mousmieh (fig. 6 et 7), dans la Syrie centrale, construit par les
Romains au IIᵉ siècle de notre ère.

[Illustration: FIG. 85.--CHAPELLE DU PALAIS DE CHARLEMAGNE, A
AIX-LA-CHAPELLE (ALLEMAGNE). (Coupe transversale.)]

Suivant les écrits du moine Létolde, qui vivait au Xᵉ siècle,
Théodulphe, évêque d’Orléans, après avoir été abbé de l’abbaye de
Saint-Benoit-sur-Loire, fit construire, en 806, l’église
Germigny-des-Prés ou Germiny-des-Prés. (Plutôt _Germiny_, car d’après
d’anciens auteurs cette église est dite des saints _Ginevra_ et
_Germinus_.)

Elle se compose, comme les édifices que nous connaissons

[Illustration: FIG. 86.--ÉGLISE DE GERMINY-DES-PRÉS (FRANCE). (Plan.)]

déjà dans la Syrie centrale et en Orient, d’une nef centrale sur plan
carré, couronnée par une voûte annulaire très légère, maintenue par les
murs s’élevant au-dessus pour assurer sa stabilité et recevoir la
toiture en charpente.

Autour de la nef quatre bas côtés égaux forment un carré cantonné par
trois--et peut-être quatre--absides, la principale à l’est et les deux
ou trois secondaires aux trois autres points cardinaux. Les bas côtés,
montant au-dessus des absides, sont couverts par des voûtes

[Illustration: FIG. 87.--ÉGLISE DE GERMINY-DES-PRÉS (FRANCE). (Coupe
transversale.)]

(fig. 87) au-dessus desquelles s’élève encore la nef centrale, percée
sur chacune de ses faces d’une petite fenêtre éclairant la partie
supérieure qui conserve sa forme carrée.

Les trois--ou quatre--absides sont voûtées en quart de sphère; l’abside
principale, à l’est, est ornée d’arcatures et la voûte de l’hémicycle
est décorée de mosaïques à fond d’or. La partie haute de la nef centrale
est couverte de stuc et tout l’édifice est bâti avec soin en pierres de
petit appareil.

[Illustration: FIG. 88.--ÉGLISE DE LA MARTORANA A PALERME (SICILE).
(Plan.)]

La disposition de la nef centrale s’élevant en s’étageant au-dessus des
bas côtés égaux et des absides est intéressante à retenir, pour
plusieurs raisons. D’abord, parce qu’elle est une réminiscence évidente
des coupoles latines, byzantines ou grecques, comme celles du prétoire
de Mousmieh et de Saint-Georges d’Ezra dans la Syrie centrale (fig. 6,
7, 39, 40); du baptistère de Novare (fig. 26, 27); de Saint-Vital de
Ravenne (fig. 67, 68, 69); des églises des saints Serge et Bacchus, de
Sainte-Sophie et de Théotocos à Constantinople (fig. 64, 65, 70, 71,
72, 73, 74); de l’église de Santa-Fosca à Torcello (fig. 75, 76 et 77);
de Saint-Nicodème et de Daphni à Athènes (fig. 78 à 83); et de l’église
d’Aix-la-Chapelle en Allemagne (fig. 84 à 86). Puis, parce

[Illustration: FIG. 89.--ÉGLISE DE LA MARTORANA, A PALERME (SICILE).
(Coupe longitudinale.)]

qu’elle est une innovation et que le mode de construction rationnelle
est beaucoup plus simple et moins coûteux que celui des coupoles.

Et enfin, parce qu’elle est une des premières applications en France de
la tour-lanterne[30] s’élevant au-dessus de l’autel principal sur la
croisée formée par la nef, les

[Illustration: FIG. 90.--ÉGLISE DE LA MARTORANA A PALERME (SICILE). (Vue
perspective intérieure.)]

deux bras du transsept et le chœur, suivant un système de construction
dont nous avons établi la filiation et qui, à partir du Xᵉ siècle,
devait prendre, en se perfectionnant, un développement extraordinaire.

       *       *       *       *       *

L’église de _Sainte-Marie de l’Amiral_ à Palerme, fondée par l’amiral
Roger, fils de Tancrède de Hauteville, fut cédée par Alphonse d’Aragon à
un couvent de femmes, au XVᵉ siècle, et prit à cette époque le nom de
_la Martorana_.

Bien qu’il ait été construit par les Normands dans les premières années
du XIIᵉ siècle, cet édifice présente tous les caractères des églises
byzantines bâties par des architectes grecs, au IXᵉ siècle, à Torcello,
à Constantinople et à Athènes.

Il rappelle particulièrement les dispositions de l’église de Théotocos à
Constantinople (fig. 72, 73). La principale différence existant entre
cette église et celle de la Martorana réside dans la forme des arcs,
brisés dans celle-ci, tandis qu’ils sont plein cintre en Italie, à
Constantinople et en Grèce.

La décoration de la Martorana empruntant aux Byzantins, aux Arabes et
aux Normands des détails caractéristiques, semble résumer l’histoire de
la Sicile au moyen âge.




CHAPITRE XVII

INFLUENCE DE L’ART BYZANTIN SUR L’ARCHITECTURE EN ORIENT ET EN
OCCIDENT.--L’ARCHITECTURE DU VIIᵉ AU XIᵉ SIÈCLE.


L’art byzantin, qui s’était si grandement manifesté par les superbes
ouvrages de Justinien, exerça, dès son origine, une influence
considérable qui s’étendit plus tard sur tout l’Occident, mais qui fut
générale en Orient surtout pendant la prospérité de l’empire grec,
expirant avec le VIIᵉ siècle, épuisé par ses victoires autant que par
les attaques des Perses.

On peut suivre la tradition byzantine dès les premiers temps de l’empire
arabe. Depuis le commencement de l’hégire, en 622, jusqu’au moment où
ils purent donner à leur art un caractère particulier, les musulmans,
les adversaires les plus acharnés du christianisme et de l’empire grec
ont fait à l’art de leurs ennemis, à l’art byzantin, des emprunts qu’il
est facile de constater.

Quand les Arabes étendirent par leurs conquêtes la domination musulmane
depuis l’Asie-Mineure jusqu’aux Pyrénées, l’art n’existait chez eux que
sous les formes les plus rudimentaires.

De même que les chrétiens établirent leurs premiers autels dans les
basiliques civiles de Rome, les musulmans conservèrent, dans les pays
conquis, les monuments religieux: ils les modifièrent, puis ils
construisirent des édifices nouveaux, disposés selon leurs
prescriptions religieuses; mais leur architecture a conservé les traits
particuliers de son caractère originel, à l’influence duquel ils ne
pouvaient se soustraire.

«En Syrie, les Arabes ne se préoccupent pas tout d’abord de construire
des mosquées; ils enlèvent au Christ ses églises et les consacrent à
Allah. Parfois, pendant quelques années, les deux cultes vivent côte à
côte dans un même édifice[31].» Il en fut de même en Espagne, et les
historiens de l’art arabe y distinguent dans ce pays une première
période byzantine qui s’étend jusque vers la fin du Xᵉ siècle. Entre les
califes de Cordoue et les empereurs de Constantinople les relations
étaient continues; les savants, les artistes grecs accoururent en
Espagne. Aussi les anciens édifices de Cordoue portent-ils la marque de
cette influence étrangère si nettement accusée dans la célèbre mosquée
de Cordoue élevée par Abdérame vers la fin du VIIᵉ siècle.

Au moyen âge, sous les rois de la première race et, par conséquent, bien
avant Charlemagne et les pèlerinages de l’an 1000[32], des relations
existaient entre l’Occident et l’Orient où Byzance exerçait une
attraction si puissante que les princes de France, de Germanie et
d’Italie y envoyaient sans cesse des ambassades.

Un grand nombre de pèlerins de tous les pays occidentaux visitaient les
Lieux Saints et, allant ou revenant par Constantinople, propageaient en
Europe, par le récit des splendeurs de la civilisation byzantine et la
description de ses admirables monuments, l’enthousiaste désir d’égaler
les peuples d’Orient; des moines grecs, qui étaient venus s’établir dans
le sud de l’Italie, à Rome, en France et en Allemagne, contribuèrent
puissamment à entretenir ces idées et à les développer.

A l’époque mérovingienne, des colonies syriennes existaient déjà dans le
centre de la France et il n’est pas douteux qu’elles apportèrent avec
elles les traditions monumentales de la Syrie centrale, qui germèrent si
bien et que l’on trouve si nettement marquées dans l’ancienne province
d’Aquitaine.

Le commerce maritime entre l’Occident et l’Orient contribua également à
étendre les relations qui s’étaient établies entre ces pays, non
seulement par l’échange de leurs marchandises, mais encore par
l’acquisition des étoffes, des bijoux, des ivoires sculptés, en un mot,
des objets d’art, créés en Orient avec une si habile facilité, dont
l’Occident commençait à sentir le besoin, mais qu’il ne savait pas
encore produire.

L’influence byzantine s’est exercée certainement en Italie; elle est
moins sensible dans le nord de ce pays en raison de sa division en un
grand nombre d’États ou de villes, aussi différents les uns des autres
par leurs conditions respectives au point de vue politique qu’à celui
des arts.

Sous le pontificat de Grégoire le Grand, pape malgré lui, en 590, on
éleva beaucoup moins d’édifices qu’avant ou après cette époque. Saint
Grégoire, sans négliger la puissance temporelle du Saint-Siège, se
servit de son pouvoir pour fortifier la papauté, propager le
christianisme, améliorer la discipline et l’organisation de l’Église.
Affermi par lui-même, il propagea le christianisme, l’orthodoxie et
convertit les païens en Sicile, en Sardaigne, à Terracine, aux portes de
Rome, et même dans la Grande-Bretagne qui était encore livrée tout
entière à l’idolâtrie.

Les instructions que saint Grégoire le Grand donnait à ses représentants
leur recommandaient de conserver les monuments existants, quels qu’ils
fussent. Il écrivait, en 596, au moine Augustin--plus tard archevêque de
Cantorbéry--qu’il avait envoyé dans la Grande-Bretagne à la tête de
quarante missionnaires romains: «Il faut se garder de détruire les
temples des païens, il ne faut détruire que leurs idoles, puis faire de
l’eau bénite, en arroser l’édifice, y construire des autels et y placer
des reliques. Si ces temples sont bien bâtis, c’est une chose bonne et
utile qu’ils passent du culte des démons au culte du vrai Dieu; car,
tant que la nation verra subsister ses anciens lieux de dévotion, elle
sera plus disposée à s’y rendre, par un penchant d’habitude, pour adorer
le vrai Dieu[33].»

«Dans le sud de l’Italie, le rôle de Byzance est évident. Pendant
plusieurs siècles, toute une partie de cette contrée se rattacha à
l’empire de Constantinople par la religion, par l’administration, par la
langue même: l’antique Grande-Grèce méritait toujours ce nom. Même la
querelle des Iconoclastes qui détacha de l’Orient le reste de l’Italie,
dans le sud fortifia l’hellénisme; les partisans des images s’y
réfugièrent en grand nombre et les empereurs grecs ne les inquiétèrent
pas.

«En Sicile, où la domination musulmane, succédant à celle des empereurs
d’Orient, a précédé de plus de deux siècles l’établissement des
Normands, l’art byzantin et l’art arabe se mêlent en même temps qu’y
pénètrent des influences occidentales[34].» Les formes de l’église
grecque s’y combinent avec celles de la basilique latine et parfois
apparaît la coupole sur pendentifs, comme à Sainte-Marie de l’Amiral à
Palerme--plus tard nommée la Martorana par Alphonse d’Aragon (fig. 88 à
90).

«A l’autre extrémité de l’Italie, Venise est une ville grecque. Sa
prospérité s’est accrue à mesure que déclinait celle de Ravenne[35].»
Venise sut maintenir son indépendance entre les Lombards et les Francs,
et la suzeraineté nominale des empereurs grecs qu’elle affecta de
reconnaître fut la condition même de sa fortune. Aussi les monuments
vénitiens, entre autres, Santa-Fosca à Torcello et Saint-Marc à Venise,
rappellent-ils ceux de Constantinople.

Les églises bâties en Grèce, du IXᵉ au Xᵉ siècle, portent, dans leurs
dispositions générales, aussi bien que dans les détails de leur
construction, les marques de l’architecture byzantine.

Les églises de Saint-Nicodème et celle du monastère de Daphni, élevées à
Athènes, ou près de cette ville, au Xᵉ siècle, ressemblent par leur plan
et leur architecture à l’église de la Mère de Dieu--Agia
Théotocos,--bâtie vers le IXᵉ siècle à Constantinople et à celle des SS.
Serge et Bacchus qui remonte au VIᵉ siècle.

En Russie, l’action de l’art byzantin a commencé avec le christianisme
grec. Jusqu’au Xᵉ siècle les Russes ne connaissaient guère que les
constructions en bois. Ce furent des architectes byzantins qui élevèrent
les premières églises en pierre et des peintres byzantins qui les
décorèrent. Mais l’art russe prit rapidement un caractère particulier et
les éléments grecs se mêlèrent à d’autres, d’origine orientale,
occidentale et asiatique; la coupole ne repose plus sur des pendentifs
sphériques, mais sur une série d’arcs ou de trompes superposés passant
du carré au cercle; sa forme extérieure devient bulbeuse et
l’architecture, tout en montrant encore des réminiscences perses ou
indiennes, prend bientôt le caractère original qu’elle a heureusement
conservé.

L’influence byzantine s’est manifestée en Allemagne dès le VIIIᵉ siècle
et il est permis de croire que Charlemagne y contribua puissamment. «Les
Carolingiens étaient en relations continues avec les empereurs de
Constantinople[36]». On sait que des objets d’art parvenaient de Byzance
en Occident; un évêque de Cambrai, Halitcharius, envoyé comme
ambassadeur à Constantinople, en rapportait des ivoires sculptés; les
tissus orientaux étaient fort recherchés, laïques et clercs aimaient à
s’en parer, et des fragments s’en rencontrent encore dans les tombes et
les châsses du temps.

On sait également que la chapelle du palais de Charlemagne, à Aix,
commencée à la fin du VIIIᵉ siècle et terminée dans les premières années
du IXᵉ, a été inspirée de l’église de Saint-Vita à Ravenne, construite
au commencement du VIᵉ siècle, à l’imitation du _Temple d’or_, bâti à
Antioche par Constantin, et qui passe avec raison pour être un exemple
parfait de l’art byzantin. (Voir à ce sujet les figures 66 et 67
concernant Saint-Vital de Ravenne, qu’il est intéressant de comparer
avec les figures 83, 84 et 85, relatives à l’église d’Aix-la-Chapelle.)

Un grand nombre d’églises s’élevèrent dans la vallée du Rhin; on y peut
suivre, sinon par la reproduction exacte des plans et des formes, du
moins par le mode de construction, la tradition byzantine des
architectes d’Aix-la-Chapelle.

«En 972, le fils d’Otton Iᵉʳ, le futur Otton II, épousait une princesse
grecque, Théophano[37].» Avec elle des artistes byzantins arrivèrent,
dit-on, en Germanie et initièrent les Allemands à la connaissance de
leur art et de leur mode de construire.

En France, l’art byzantin a laissé moins longtemps qu’en Italie ses
traces originelles; mais son influence est visible dans les deux pays et
les grandes églises de Venise et de Périgueux, à peu près
contemporaines, attestent toutes les deux leur filiation orientale.
Seulement la même idée s’est traduite différemment dans les deux pays;
en Italie, Saint-Marc est la copie d’une œuvre byzantine[38] construite
selon les méthodes romaines; il est resté une importation, une œuvre
unique ou à peu près, qui n’a eu que fort peu de rayonnement autour
d’elle.

Tandis qu’en France, Saint-Front reproduit bien les dispositions de son
modèle oriental[39], sa construction est toute différente et manifeste
une plus grande science dans l’art de bâtir.

Les architectes aquitains, qui possédaient de longue date les traditions
syriennes, s’assimilèrent les procédés de l’art byzantin, comme ils
s’étaient déjà familiarisés avec ceux de l’antiquité romaine. Ces divers
éléments, perfectionnés par eux et appropriés à leur mode de
construction dans lequel la pierre se montre dans toute la simple beauté
de ses combinaisons savamment appareillées, formèrent bientôt un art de
bâtir, nouveau en Europe après l’an 1000.

Cet art nouveau, ayant un caractère personnel, original, exerça à son
tour une influence très considérable sur l’_architecture romane_ et il
fut certainement une des causes principales du développement
extraordinaire qu’elle prit dès la première moitié du XIᵉ siècle.





[Illustration: L’ARCHITECTVRE ROMANE

IIᵉ PARTIE

HISTOIRE ET CARACTÈRES DE L’ARCHITECTURE ROMANE

BAPTISTÈRES OU CHAPELLES RURALES ET FUNÉRAIRES

ÉGLISES DE FORME BASILICALE

ÉGLISES RONDES OU POLYGONES

ÉGLISES VOUTÉES]




CHAPITRE PREMIER

DÉFINITION ET CARACTÈRES DU _ROMAN_.


L’_architecture romane_ procède de l’art romain et de l’art byzantin,
certainement et directement. Suivant Quicherat, «l’_architecture romane_
est celle qui a cessé d’être romaine, quoiqu’elle tienne beaucoup du
romain, et qui n’est pas encore gothique, quoiqu’elle ait déjà quelque
chose de _gothique_[40]». Selon Viollet-le-Duc: «Dans l’_architecture
romane_ occidentale, à côté des traditions latines persistantes, on
trouve presque toujours une influence byzantine évidente par
l’introduction de la coupole» et, autre part, il dit encore: «Jusqu’au
XIᵉ siècle les établissements religieux, grands centres d’art, ne
faisaient que suivre les traditions romaines[41].» Donc il était
nécessaire de connaître d’abord l’art romain, ou tout au moins l’époque
qui doit être marquée comme au point de départ; puis l’art byzantin qui
fut une si brillante transformation.

En résumé, pour définir l’_architecture romane_, il était indispensable
d’étudier l’art romain et l’art byzantin qui l’ont engendrée; on peut
suivre alors sa filiation qui s’établit jusqu’à l’évidence même; c’était
ce qu’il fallait démontrer et ce qui donne une grande importance à la
première partie de ce volume.

Il ne faut pas oublier, d’ailleurs, que c’est seulement en 1825 qu’un
baptême archéologique donna à l’une des périodes de l’histoire de l’art
le nom sous lequel elle est désignée depuis cette époque:
l’_architecture romane_[42].

Cette période n’en existait pas moins avant ce nouvel état civil, pour
ainsi dire; elle est même considérée avec raison comme l’une des
évolutions les plus importantes de l’art, mais dont les commencements se
confondent avec les manifestations d’évolutions antérieures.

Il était donc indispensable de bien connaître l’art romain et l’art
byzantin puisqu’ils sont les antécédents certains de l’art roman, ou
plutôt de l’_architecture romane_.

       *       *       *       *       *

Les constructeurs _romans_ ont imité les Romains et les Byzantins, comme
ceux-ci avaient suivi plus ou moins fidèlement les traditions
monumentales que leurs prédécesseurs leur avaient transmises.

Il n’y a pas de démarcation aussi nettement tranchée, ni de
classification aussi étroitement radicale que celles qui ont été
inventées par certains archéologues, s’efforçant de prouver que le
caractère des constructions romanes est déterminé définitivement par
l’appareil et l’ornementation.

Ils mesurent minutieusement les monuments en s’arrêtant surtout aux
détails d’où ils tirent des conclusions erronées en décrivant la taille
des pierres ou en analysant les mortiers qui les relient. Ils
dissèquent, pour ainsi dire, les moulures des corniches et des corbeaux,
les sculptures des bandeaux, des frises et des chapiteaux; mais tous ces
détails si péniblement étudiés et si laborieusement réunis ne donnent
pas la physionomie exacte de l’ensemble.

En effet, les constructions romanes, qu’elles aient été faites avec
toute la perfection possible ou qu’elles aient été grossièrement
traitées, portent toutes la marque visible de l’appareil romain, preuve
certaine de la puissance des traditions, si fortes qu’elles entraînaient
les constructeurs romans à imiter les pratiques romaines, même dans ce
qu’elles avaient de plus naïvement pittoresque, car on exécute encore au
XIᵉ siècle des revêtements réticulés ou en arêtes de poisson, ainsi que
des chaînes en poteries ou en galets dans les maçonneries faites à la
romaine.

L’ornementation romane est également imitée de l’antique; les moulures
et les sculptures accusent ou décorent les membres d’architecture aux
mêmes points où les Romains avaient coutume d’appliquer ces ornements
ou, plus exactement, ces accents caractéristiques.

La différence n’existe souvent que dans l’exécution des ouvrages,
grossièrement ou maladroitement imités dans les pays du nord ou traités,
dans les régions du midi de l’Europe, avec une si grande perfection
qu’ils arrivent à ressembler complètement aux édifices bâtis par les
Romains.

Il faut remarquer que l’appareil est souvent peu apparent parce qu’il
est recouvert d’un enduit ou d’un badigeon épais et que la décoration
sculpturale fait complètement défaut, soit par suite de la simplicité de
l’édifice, soit parce que des peintures murales ont remplacé, dès
l’origine, les ornements plastiques. Dans tous les cas, ces détails
n’ont qu’une valeur relative, car ils ont été employés aussi bien par
les architectes romains que par les constructeurs romans qui les ont
imités.

«Tout cela ne constitue pas l’_architecture romane_ qui n’est qu’une
manière d’être particulière de la construction et dont le caractère ne
peut tenir qu’aux dispositions fondamentales des édifices et aux lois
d’après lesquelles les pleins et les vides s’y montrent combinés[43].»

_Le principal caractère de l’architecture romane, c’est la voûte._

Les Romains connaissaient la voûte, et trois des formes qu’ils avaient
employées furent appliquées par les romans: la voûte en berceau, la
voûte d’arête et la coupole.

Les basiliques romaines étaient lambrissées, couvertes par une charpente
apparente formant tout à la fois le plafond et la toiture de l’édifice.

Les premières basiliques chrétiennes, bâties à la romaine, furent une
imitation de cette disposition; mais le contraste entre les deux
architectures et le point de départ de toutes les différences qui les
séparent se manifestent par l’application de la voûte.

«Les églises romanes sont voûtées, couvertes sous leur toiture par des
constructions de formes diverses où les pierres sont tenues enchaînées
dans le vide[44].»

La voûte exerçant un effort énergique et continu sur les murs latéraux
ou pieds-droits, qu’elle tend à renverser, il fallait élever des murs
assez épais pour neutraliser les poussées, diminuer la largeur et la
hauteur pour résister aux efforts de la progression des forces et, par
conséquent, alourdir l’architecture, raréfier les jours et obscurcir le
vaisseau. Au contraire, la basilique romaine, dont la charpente,
couvrant la grande nef et les bas côtés, n’avait aucune action de
déversement sur les pieds-droits, était largement ouverte et éclairée.
Les murs latéraux, formés de colonnades et d’arcades, n’ayant à
supporter verticalement que la partie supérieure elle-même très ajourée,
pouvaient être construits avec plus de légèreté et d’élégance.

Il fallut choisir entre ces deux nécessités: conserver la forme
basilicale complète ou la modifier, sinon dans son plan, tout au moins
dans ses détails de construction par l’adoption du voûtement
systématique de l’édifice.

Si les Romains avaient reculé devant une solution aussi radicale, les
architectes romans eurent moins de scrupules, en raison de l’urgence
pour eux de préserver l’autel chrétien et les saintes reliques des
désastres sans cesse occasionnés par l’incendie des toitures.

«Pour le besoin de la voûte, ils sacrifièrent toutes les proportions
classiques, épaississant les murailles, resserrant les écartements,
réduisant les baies; en un mot, faisant envahir de toutes les façons le
vide par le plein[45].»

Mais dans cette voie où le goût dont ils manquaient ne pouvait modérer
les constructeurs romans, il y eut cependant un moment où le sens commun
les avertit de s’arrêter: ce fut lorsque l’envahissement du vide par le
plein devint tel que la sonorité de l’édifice était détruite, que la
lumière n’y pénétrait plus et que la circulation y était presque
impossible. Ils remédièrent à ces inconvénients par des dispositions
nouvelles s’appliquant à la construction des voûtes et aux percements
des massifs ou pieds-droits.

L’art byzantin exerça également une grande influence sur la construction
des édifices religieux, qui se fit sentir dans presque toute l’Europe
(Iᵉʳ partie, chapitre XVII); du temps de Charlemagne, la chapelle
palatine d’Aix en Allemagne et Germiny-des-Prés, en France, en sont les
preuves certaines, mais ses effets ne se manifestèrent généralement qu’à
partir du XIᵉ siècle par le voûtement des églises et particulièrement à
Saint-Front de Périgueux et à Saint-Marc de Venise.

Jusqu’à cette époque, même pendant la belle période carolingienne, les
églises, à l’exception de quelques chapelles ou baptistères voûtés ou
des églises dont nous venons de parler, presque toutes les églises sur
les bords du Rhin, en Aquitaine, en Bourgogne, en France, étaient en
pierre et couvertes en bois.

L’histoire nous en fournit la preuve. «C’est l’universel feu de joie
que les Normands firent des temples élevés à si grands frais par les
empereurs francs; c’est en même temps la ruine totale qui fut la suite
de ces incendies. Si les Normands avaient eu affaire à des édifices
voûtés, ils auraient eu beau mettre le feu dedans et dessus, la
construction n’aurait éprouvé que des dégâts partiels et, à moins de
s’arrêter à démolir, ce qu’ils ne faisaient guère, ils n’auraient pas vu
tomber les massifs, tandis qu’au contraire, s’attaquant à des vaisseaux
plafonnés, il leur suffisait de mettre le feu à la menuiserie de
l’intérieur pour que la flamme gagnât la toiture. Celle-ci s’effondrait,
les colonnes ne tardaient pas à éclater et à entraîner les murs dans
leur ruine[46].»

La leçon donnée par les Normands ne porta pas ses fruits immédiatement,
car on voit encore un grand nombre d’édifices rebâtis, après l’invasion
normande, sur le plan basilical. Les chroniques du temps, remplies de
récits relatifs aux incendies causés par la foudre, ayant pour
conséquence la destruction des églises, prouvent que ces édifices
étaient encore couverts en bois.

L’historien Raoul Glaber, moine bénédictin qui vivait à Cluny dans la
première moitié du XIᵉ siècle, nous dit: comme la troisième année de
l’an 1000 était sur le point de commencer, on se mit par toute la terre,
particulièrement en Italie et dans les Gaules, à renouveler les
vaisseaux des églises, quoique la plupart fussent assez somptueusement
établis pour se passer d’une telle opération. Mais chaque nation
chrétienne rivalisait à qui aurait le temple le plus remarquable. On eût
dit que le monde se secouait pour dépouiller sa vieillesse et revêtir
une robe blanche d’églises. Enfin presque tous les édifices religieux,
cathédrales, moûtiers des saints, chapelles de villages, furent
convertis par les fidèles en quelque chose de mieux.

«De ce fait si remarquable qu’il a pu frapper un écrivain indifférent,
autant qu’on peut l’être, au mouvement des arts, on a saisi depuis
longtemps la partie morale. On y a vu une démonstration du sentiment
d’espérance qui s’était produit après l’an 1000 dans la chrétienté
rassurée sur la durée du monde; on a interprété cette ardeur à refaire
partout des édifices religieux comme la preuve de l’empressement que
mettaient les hommes à renouveler en quelque sorte l’alliance avec le
Créateur, la crainte d’un cataclysme universel s’étant dissipée. C’est
quelque chose que de savoir qu’à un certain moment un pareil élan s’est
produit; mais le texte de Raoul Glaber dit plus que cela. En effet,
quand il explique que des monuments déjà dignes d’approbation étaient
jetés par terre pour faire place à d’autres monuments plus louables, il
donne à entendre que la génération de l’an 1000 posséda le moyen de
faire mieux ou, pour le moins, autrement que les générations
précédentes. Il constate donc un progrès de l’art[47].»

Ce progrès consiste évidemment dans le voûtement des églises, et ce
système fut adopté avec enthousiasme par des peuples amoureux de la
nouveauté et qui voyaient là une image de la durée à laquelle ils
s’apercevaient que le monde était voué derechef.

L’avènement de l’architecture romane est donc constaté par le passage de
Raoul Glaber, c’est-à-dire au commencement du XIᵉ siècle.

Cependant le nouveau système de construction ne fut pas appliqué partout
dès l’an 1000, car en 1008, d’après le récit de Raoul Glaber, un légat
fut envoyé de Rome pour consacrer l’église de Beaulieu, près de Loches,
qui venait d’être bâtie par la libéralité de Foulque Nerra, comte
d’Anjou; le jour même de la cérémonie, un ouragan s’engouffra dans
l’église et dispersa les lambris du comble qui, avec la couverture
entière, furent précipités sur le sol par-dessus le pignon occidental.
Ce qui prouve bien que l’église de Beaulieu était couverte en bois à la
manière des anciennes basiliques.

D’ailleurs, le nouveau système ne s’est pas appliqué immédiatement dans
toute son amplitude; ses effets commencèrent par des essais timides que
l’on peut constater en divers pays, notamment en Bretagne et en
Normandie, dans les édifices bâtis dans la première moitié du XIᵉ
siècle. Les églises de Loctudy, de Fouesnant, de Saint-Melaine, de
Lochmaria; les églises abbatiales de Caen (avant les voûtes du XIIᵉ
siècle), de Cerisy-la-Forêt, du Mont Saint-Michel, dont les plans
rappellent les dispositions basilicales, n’ont de voûtes d’arête que
dans les bas côtés; leurs grandes nefs étaient couvertes en bois. La
très somptueuse église de Jumièges, qui fut commencée en 1040 et dont
les ruines sont une des merveilles de la Normandie, n’a jamais porté,
dans sa partie romane, que des lambris sur sa grande nef.

Il faut aussi tenir compte du climat. Dans le même temps ou, dans les
pays septentrionaux, on en était encore aux essais timides du nouveau
système, les contrées méridionales étaient plus avancées et couvraient
déjà complètement leurs édifices par des voûtes. On voit s’élever à
Périgueux, dans la première moitié du XIᵉ siècle, une vaste église à
cinq coupoles, construite à l’imitation de l’église des Saints-Apôtres
de Constantinople, exemple complet d’un art admirable dans lequel on
voit les influences byzantines et syriennes réunies comme à souhait,
pour imprimer une impulsion nouvelle à l’architecture en apportant à
l’art roman un vivifiant concours dont les effets ont été si
manifestement féconds dans les siècles suivants.

Afin de faciliter l’étude de l’_architecture romane_, nous croyons utile
d’établir l’ordre suivant pour les édifices présentant un grand intérêt
au double point de vue de la construction et de l’archéologie:
baptistères ou chapelles rurales et funéraires; églises de forme
basilicale; églises rondes ou polygones; églises voûtées, en nous
attachant seulement aux grandes divisions et aux caractères principaux
de l’architecture. D’ailleurs, les détails concernant les profils, les
appareils, la sculpture ont été si bien étudiés par de Caumont, si
parfaitement décrits par Quicherat et si admirablement dessinés par
Viollet-le-Duc qu’il n’est pas possible de faire plus ni mieux. Les
_Essais sur l’architecture religieuse du moyen âge_, les _Fragments d’un
cours d’archéologie_ et le _Dictionnaire raisonné de l’architecture
française_ sont, du reste, dans toutes les mains; nos lecteurs y
pourront trouver, avec les plus utiles enseignements, tous les détails
particuliers que nous croyons inutile de reprendre après les travaux des
auteurs que nous venons de citer.




CHAPITRE II

BAPTISTÈRES OU CHAPELLES RURALES ET FUNÉRAIRES.--BAPTISTÈRE DE BIELLA
(ITALIE).--CHAPELLES RURALES DE SAINTE-CROIX, A MUNSTER (GRISONS), DE LA
TRINITÉ (ILE SAINT-HONORAT DE LÉRINS) ET DE QUERQUEVILLE (PRÈS DE
CHERBOURG).--BAPTISTÈRE OU CHAPELLE FUNÉRAIRE DE SAINTE-CROIX DE
MONTMAJOUR (FRANCE).


Il existe encore en divers pays de petits édifices anciens fort
intéressants: baptistères ou chapelles.

Ces dernières sont sans doute des exemples des petites églises rurales
bâties en grand nombre dans les premiers siècles de notre ère et que les
textes du temps de Charlemagne désignent sous le nom de _Capella_[48];
ou bien des oratoires élevés ordinairement dans le _charnier_ des villes
ou des grands établissements religieux.

[Illustration: FIG. 92.--BAPTISTÈRE DE BIELLA (ITALIE). (Plan.)]

Si l’on s’en rapportait seulement à la forme de ces petits édifices, on
pourrait dire que ce sont des baptistères. On sait que, dans les
premiers temps du christianisme, les baptistères étaient séparés des
églises[49]; ils avaient diverses formes: ils étaient carrés, octogones
ou ils présentaient en plan un trèfle ou un quatre-feuilles; la cuve
baptismale était au centre et les absidioles recevaient

[Illustration: FIG. 93.--BAPTISTÈRE DE BIELLA (ITALIE). (Coupe
transversale.)]

des autels sur lesquels on disait la messe, afin de donner la communion
aux néophytes après le baptême.

Le baptistère de Novare est octogone (fig. 26 et 27), bâti vers le Vᵉ
siècle à l’exemple de celui que saint Sylvestre fit élever au siècle
précédent près de Saint-Jean-de-Latran. Celui de Biella (fig. 92 et 93),
qui date du IXᵉ siècle, donne en plan un quatre-feuilles et il rappelle
en élévation les dispositions de Novare.

Suivant certains auteurs, le petit édifice de Sainte-Croix de
Montmajour, près d’Arles, qui date des premières années du XIᵉ siècle,
serait une chapelle funéraire, sans doute parce qu’elle est entourée de
tombes creusées dans le rocher; cependant il faut remarquer que
Sainte-Croix présente, aussi bien en plan qu’en élévation, des formes
presque identiques à celles du baptistère de Biella, qui est bien
désigné par des auteurs anciens comme un édifice ayant eu cette
destination dès son origine.

[Illustration: FIG. 94. CHAPELLE SAINTE-CROIX, A MUNSTER, DANS LES
GRISONS (SUISSE).]

«L’édifice de Biella consiste dans un étage limité par quatre absides ou
grandes niches ouvertes sur les côtés d’un carré central et dans une
espèce de tour qui surmonte ce carré et repose sur des arcs-doubleaux
construits en tête de niches... La tour attire l’attention par la
singularité de ses formes[50].» Des pendentifs furent établis à sa base
pour racheter le carré; mais, construits avec timidité ou inexpérience,
ils n’ont fait qu’arrondir les angles pour obtenir par une déformation
graduelle à peu près la forme hémisphérique de la coupole, surmontée
d’un petit campanile de beaucoup postérieur à la construction
primitive.

La chapelle de Sainte-Croix à Munster (Grisons) est citée par des
auteurs anciens comme un édifice funéraire élevé à l’exemple des
chapelles des catacombes: _cellæ memoriæ_ qui servaient aux cérémonies
funèbres et commémoratives; cependant ce petit monument, qui date du
VIIᵉ siècle, dit-on, et qui présente en plan la réduction d’une grande
église, pourrait être un des exemples des petites églises rurales,
_capella_, bâties avant Charlemagne. Elle est formée d’une nef terminée
par une abside et accompagnée de deux absidioles donnant à la chapelle
la figure d’une croix latine.

[Illustration: FIG. 95. CHAPELLE DE LA TRINITÉ (ILE SAINT-HONORAT DE
LÉRINS) (Plan.)]

Il en pourrait être de même pour la chapelle de la Trinité, dans l’île
Saint-Honorat de Lérins et celle de Saint-Germain à Querqueville, près
de Cherbourg.

La chapelle dédiée à la Sainte-Trinité s’élève à l’extrémité orientale
de l’île Saint-Honorat de Lérins, sur les côtes de la Méditerranée.

«Au premier aspect, ce singulier édicule laisse une très grande
incertitude sur l’époque de sa construction; mais, après un examen plus
attentif, on reconnaît qu’elle doit être de beaucoup antérieure au XIᵉ
siècle. Composée d’appareils réguliers posés négligemment, dépourvue de
profils, sans la moindre décoration, cette chapelle a paru à tous les
archéologues et à tous les architectes qui l’ont visitée jusqu’à
présent, pouvoir être

[Illustration: FIG. 96.--CHAPELLE DE LA TRINITÉ (ILE SAINT-HONORAT DE
LÉRINS.) (Coupe longitudinale.)]

citée comme l’une des premières qui furent élevées dans la Gaule
chrétienne... Ce petit sanctuaire se compose d’une nef recouverte d’une
voûte plein cintre, terminée par une abside...; une petite coupole à
base circulaire et de forme conique surmonte l’espace compris entre la
nef, l’abside et les absidioles[51]...»

Suivant Viollet-le-Duc il n’existerait pas en Occident une coupole plus
ancienne que celle de la chapelle de la Trinité, qui paraît remonter au
VIIᵉ siècle ou au VIIIᵉ siècle. «Et cet exemple, qui probablement
n’était pas le seul, indiquerait que les architectes de ce temps
étaient préoccupés de l’idée d’élever des coupoles sur pendentifs; car,
à coup sûr, il était vingt procédés plus simples pour voûter la travée
principale de cette chapelle, sans qu’il y eût nécessité de recourir à
ce moyen. Il y avait là évidemment l’idée d’imiter ces constructions
byzantines qui alors passaient pour les chefs-d’œuvre de l’art de
l’architecture[52].»

[Illustration: FIG. 97. CHAPELLE DE SAINT-GERMAIN A QUERQUEVILLE (PRÈS
DE CHERBOURG). (Plan.)]

La chapelle de Saint-Germain à Querqueville, près de Cherbourg, qui
aurait été construite vers la fin du XIᵉ siècle, pourrait bien avoir été
également une église rurale; sa forme actuelle rappelle celles de
Sainte-Croix de Munster et même de la Trinité; cependant la nef est
moderne et les amorces existant encore à sa jonction avec la
construction ancienne sembleraient indiquer que le quatrième côté était
semi-circulaire comme les trois autres et que la chapelle présentait
originellement la forme d’un quatre-feuilles.

Le nom du pays, qui par son orthographe rappelle une origine
septentrionale, s’écrivait autrefois Kerkeville ou Kerkenville et
semblerait indiquer que ce petit édifice était une église rurale.

[Illustration: FIG. 98.--CHAPELLE DE SAINT-GERMAIN, A QUERQUEVILLE (PRÈS
DE CHERBOURG). (Coupe transversale.)]

[Illustration: FIG. 99. CHAPELLE SAINTE-CROIX DE MONTMAJOUR (PRÈS
D’ARLES). (Coupe longitudinale.)]

Le plan de la chapelle Sainte-Croix de Montmajour est absolument
semblable à celui du baptistère de Biella (fig. 92). La seule différence
entre ces deux édifices réside dans le narthex ou porche qui précède
l’une des absides de la chapelle, laquelle donne en plan un
quatre-feuilles.--Au milieu, au-dessus du carré formé par l’intersection
des quatre absides semi-circulaires et voûtées en quart de sphère,
s’élève une coupole carrée en forme d’arc brisé que surmonte un
campanile ouvert sur ses quatre côtés et surmonté lui-même d’une petite
coupole carrée (coupe transversale, fig. 99).

Suivant des auteurs modernes, Sainte-Croix devrait être considérée comme
une chapelle funéraire; ils s’appuient sur ce fait que les seules
fenêtres éclairant la chapelle s’ouvrent sur l’enclos servant de champ
de repos. «La nuit, une lampe brûlait au centre du monument et,
conformément à l’usage admis dans les premiers siècles du moyen âge, ces
trois fenêtres projetaient la lueur de la lampe dans le charnier[53].»

[Illustration: FIG. 100. CHAPELLE SAINTE-CROIX DE MONTMAJOUR (PRÈS
D’ARLES). (Plan.)]

Nous ferons remarquer à ce sujet que les tombes creusées dans le rocher,
en admettant qu’elles soient du temps de la chapelle, existent en avant
de l’édifice en bien plus grand nombre que partout ailleurs et que par
conséquent la lampe intérieure ne pouvait éclairer le cimetière. Puis,
nous insisterons sur l’identité du plan et de la coupe, que l’on peut
constater entre le baptistère de Biella et la chapelle funéraire,
présumée, de Sainte-Croix de Montmajour,

[Illustration: FIG. 101.--CHAPELLE SAINTE-CROIX DE MONTMAJOUR (PRÈS
D’ARLES). (Vue perspective extérieure.)]

ce qui permettrait de dire, sinon d’affirmer, que ce dernier monument
était, primitivement, un baptistère qui aurait été affecté plus tard à
un autre usage.

Cette chapelle, ou ce baptistère, ressemble par son plan aux églises
byzantines; la construction, très savante et très soignée ainsi que les
profils, rappelle les monuments antiques si nombreux dans la région.

Il faut noter que cet ouvrage, ainsi que l’église du monastère de
Montmajour, ont été bâtis dans les premières années du XIᵉ siècle et
qu’à cette époque on peut déjà constater la construction de voûtes en
forme d’_arcs brisés_ (vulgairement appelés _ogives_).




CHAPITRE III

ÉGLISE DE FORME BASILICALE.--ÉGLISE DE VIGNORY.--ÉGLISE DE
SAINT-GENOU.--ÉGLISE DE CERISY-LA-FORÊT (FRANCE).


Les premières églises romanes n’eurent qu’une durée éphémère, soit par
les vices de leur construction, soit par la précipitation avec laquelle
elles avaient été bâties, ou soit encore par l’inexpérience des
constructeurs.

Après plus ou moins d’années de service, ces édifices s’écroulèrent ou
durent être démolis. Quicherat nous apprend qu’on en sauva ce qu’on put:
des pans de murs, une abside, quelques arcades de nef, les cryptes dont
la construction s’était effectuée sans sortir des pratiques connues. Les
tours étaient dans le même cas, n’ayant que des étages étroits, enfermés
entre quatre murs; aussi sont-elles ce qui s’est le mieux conservé des
ouvrages de l’an 1000. Il y en a peu, parmi celles qui adhèrent aux
anciennes églises, dont la base ne remonte à cette antiquité.

L’étude des monuments démontre l’existence précaire de ces édifices
primitifs. Ces faits sont très particulièrement prouvés par les
chroniques des cathédrales et des monastères mentionnant, dans le
courant du XIᵉ siècle, les mêmes faits d’écroulements partiels ou
complets, aussi fréquents, après l’an 1000, que l’avaient été avant
cette époque les relations d’incendies.

«Ce fâcheux résultat du travail de la première heure paraît avoir
suggéré un compromis, auquel nous devons les monuments du XIᵉ siècle qui
se sont le mieux conservés[54].»

Telles sont les églises dont certaines parties seulement sont voûtées,
tandis que le reste de l’édifice est couvert en bois.

[Illustration: FIG. 102.--ÉGLISE DE VIGNORY, HAUTE MARNE (FRANCE).
(Plan.)]

Quelques-uns de ces édifices sont parvenus jusqu’à nous dans leurs
dispositions primitives; telles sont les nefs de Jumièges, de
Montiérender et l’église de Vignory.

La nef de cette dernière église, réminiscence des basiliques latines,
est formée de deux rangées d’arcades en plein cintre, au-dessus
desquelles s’élèvent d’autres arcades subdivisées, qui ne sont plus
qu’un simulacre traditionnel. A Vignory, ces arcatures supérieures
n’éclairent

[Illustration: FIG. 103.--ÉGLISE DE VIGNORY, HAUTE-MARNE (FRANCE).
(Coupe transversale de la nef.)]

pas une galerie haute, selon les dispositions des basiliques romaines,
et ces arcades superposées s’ouvrent sur les bas côtés, qui n’ont plus
qu’un étage.

La nef et ces bas côtés sont couverts par une charpente apparente dont
la coupe (fig. 103) indique les dispositions.

A l’extrémité orientale de la nef commence la partie

[Illustration: FIG. 104.--ÉGLISE DE VIGNORY, HAUTE-MARNE (FRANCE). (Vue
perspective intérieure.)]

voûtée; d’abord par un arc triomphal accompagné de deux autres plus
petits, puis par des voûtes latérales en berceau, renforcées par des
arcs-doubleaux, et enfin

[Illustration: FIG. 105.--ÉGLISE DE SAINT-GENOU, INDRE (FRANCE). (Vue
perspective de la nef.)]

par un berceau entourant le chœur semi-circulaire, voûté en quart de
sphère, de même que les trois chapelles cantonnant le pourtour de
l’abside. Il est bon de noter que le plan du chœur de l’église de
Vignory est semblable à celui de l’église du Saint-Sépulcre de Jérusalem
(fig. 119 et 120).

«Dès la fin du Xᵉ siècle, on voit quelquefois les bas côtés conduits
tout autour du chœur et du sanctuaire, et communiquer avec lui par des
arcades portées sur des colonnes; ces bas côtés durent, dès cette
époque, donner asile à quelques chapelles. Au XIᵉ siècle, l’allongement
du chœur et ces dispositions devinrent d’un usage général dans les
grandes églises. Les bas côtés font le tour du sanctuaire... à l’église
_de Vignory_ et dans les grandes églises de Saint-Savin, de
Saint-Hilaire de Poitiers[55], etc.»

L’église de Saint-Genou (Indre) a conservé à l’intérieur l’aspect d’une
basilique antique, dont elle rappelle en plan les dispositions
caractéristiques (fig. 105).

La nef de l’ancienne église du monastère de l’ordre de Saint-Benoît est
formée de deux rangs de colonnes, dont les fûts sont composés d’assises
régulières, reliées par des arcs étroits. Entre ces arcs et les fenêtres
hautes, à plein cintre, éclairant le vaisseau, une rangée d’arcatures
est composée de colonnettes trapues supportant de petits arcs très
solidement appareillés.

Il y a évidemment, à Saint-Genou comme à Vignory, une réminiscence très
marquée des dispositions adoptées par les architectes romains pour les
galeries hautes des basiliques. A Saint-Genou, l’arcature aveugle n’est
plus qu’un ornement traditionnel décorant la partie occupée par le
comble en appentis du bas côté.

[Illustration: FIG. 106. ÉGLISE ABBATIALE DE CERISY-LA-FORÊT, MANCHE
(FRANCE). (Plan.)]

La sculpture des grands et des petits chapiteaux supportant les arcs et
les arcatures est curieuse, parce qu’elle montre, sous une traduction
plastique très grossière, ou plutôt très naïve, les influences antiques
et byzantines. Elles sont très nettement accusées par les détails de
l’ornementation, rappelant à l’état rudimentaire les volutes ioniques,
les feuilles d’acanthe corinthiennes, les ornements plats découpés des
Arabes, en même temps que des têtes affrontées, expression d’un art plus
ancien dont l’origine orientale n’est pas douteuse.

Un grand nombre d’églises construites vers la première moitié du XIᵉ
siècle conservèrent longtemps, surtout dans les pays du nord de
l’Europe, aussi bien en Allemagne qu’en France, les traditions
basilicales, tout en adoptant les lois de la construction nouvelle;
cependant ces premiers ouvrages témoignent encore de la grande timidité
des constructeurs, principalement en ce qui touche au voûtement des
grandes nefs. La voûte d’arête, celle en quart de sphère et même les
petites coupoles leur étaient déjà familières et l’emploi fréquent; mais
on voit qu’ils hésitèrent longtemps, en raison des accidents nombreux
qui avaient marqué les premiers essais, et qu’ils cherchèrent longtemps
la formule du système de construction qu’ils devaient si bien appliquer
dès le siècle suivant.

Aussi les architectes du XIᵉ siècle adoptèrent-ils divers modes de
construction pour les églises. Les unes avaient leurs nefs et leurs bas
côtés couverts en bois, comme à Vignory (fig. 103 et 104); les autres
conservaient seulement une charpente apparente sur la nef centrale et
couvraient les bas côtés par des voûtes d’arête et les absides et
absidioles par des voûtes en berceau et en quart de sphère.

Au centre des édifices bâtis vers cette époque s’élevait généralement
une _tour-lanterne_[56], portée sur les arcs triomphaux de la nef, de
l’abside et sur les arcs latéraux du transsept; si elle n’indique plus
extérieurement, comme dans les premiers temps du christianisme,
l’emplacement de l’autel majeur, elle éclaire largement le centre de
l’église, en répandant la lumière sur le chœur et le sanctuaire.

Nous avons indiqué les origines des tours-lanternes; elles sont fort
anciennes, car nous en voyons un des premiers exemples à Saint-Georges
d’Ezra, dans la Syrie centrale[57], construit à la date certaine de 516
de notre ère; puis à diverses églises byzantines, notamment à l’église
de Théotocos, bâtie à Constantinople au IXᵉ siècle[58], à l’église
palatine d’Aix-la-Chapelle et à celle de Germiny-des-Prés[59].

[Illustration: FIG. 107.--ÉGLISE ABBATIALE DE CERISY-LA-FORÊT, MANCHE
(FRANCE). (Coupe transversale de la nef.)]

Afin de diminuer la propagation des incendies, la nef était
généralement, dans le haut des combles, séparée du reste de l’édifice
par un pignon s’élevant au-dessus de l’arc triomphal à l’entrée du
transsept et formant une des faces de la tour centrale; c’est une
imitation lointaine de l’architecture syrienne que nous avons vue dans
la première partie. L’église de Roueiha, dans la Syrie centrale (fig. 47
et 48), a été construite au VIᵉ siècle; elle présente cette ingénieuse
disposition qui, non seulement sépare la nef du transsept et du chœur,
mais divise, à l’aide des pignons élevés sur les arcs-doubleaux de la
nef, le vaisseau en plusieurs compartiments, afin d’atténuer les effets
de l’incendie des charpentes. (Voir Saint-Sernin de Toulouse.)

L’église abbatiale de Cerisy-la-Forêt fut élevée vers 1020 par
l’arrière-petit-fils de Rollon, Richard II, duc de Normandie. Elle
rappelle les dispositions des basiliques antiques, et surtout celles de
la Syrie centrale, par le plan des nefs et des transsepts, et celles des
églises byzantines par le prolongement de l’abside et des absidioles
adjacentes[60]. Par sa coupe transversale (fig. 107), elle ressemble aux
églises syriennes, et particulièrement à celles de Roueiha et de
Tourmanin[61]. La seule différence consiste dans l’importance plus
grande qui a été donnée au transsept par l’adjonction de travées
débordant le vaisseau antérieur; chacune de ces travées est terminée par
une absidiole voûtée en quart de sphère.

L’église abbatiale de Cerisy-la-Forêt présente un exemple des édifices
bâtis au commencement du XIᵉ siècle par des constructeurs hésitants.

Le chœur, l’abside et les absidioles adjacentes sont voûtés en berceau
et en quart de sphère; les bas côtés, couverts par des voûtes d’arête,
sont très savamment construits comme les autres ouvrages voûtés; mais la
nef seule est couverte en charpente. Chaque travée est marquée par une
colonne engagée montant d’un trait du sol à la corniche supérieure, pour
recevoir une des maîtresses-fermes de la charpente apparente.

[Illustration: FIG. 108.--ÉGLISE ABBATIALE DE CERISY-LA-FORÊT, MANCHE
(FRANCE). (Coupe longitudinale, fragment.)]

La nef est formée par deux rangs d’arcades superposées, retombant sur un
faisceau de colonnes engagées et de pilastres composant chaque pilier.
La galerie basse est voûtée d’arête et la galerie haute est couverte
par une charpente en appentis. Au-dessus de ces arcades, une rangée
d’arcatures décore la partie supérieure de la nef et forme avec le mur
extérieur un passage étroit établissant une circulation autour de
l’édifice, coupes (fig. 107 et 108).




CHAPITRE IV

ÉGLISE ABBATIALE DU MONT SAINT-MICHEL (FRANCE).--ÉGLISE DE WALTHAM-ABBEY
(ANGLETERRE).--ÉGLISE DE PETERBOROUGH (ANGLETERRE).--CLOÎTRE DE MOISSAC
(FRANCE).


L’église abbatiale du Mont Saint-Michel présente en plan des
dispositions analogues à celle de Cerisy-la-Forêt et rappelle les mêmes
influences latines et byzantines. Si l’on en croit les traditions, elle
aurait été élevée sur les vestiges d’un oratoire érigé par saint Aubert
au VIIIᵉ siècle et sur les ruines d’une église construite au Xᵉ siècle
par Richard Iᵉʳ, petit-fils de Rollon. Il ne subsiste aucune trace des
édifices des VIIIᵉ et Xᵉ siècles; mais de l’église fondée en 1020 par
Richard II, duc de Normandie, il reste encore le transsept et la plus
grande partie de la nef.

L’église fut commencée en 1020 par Hildebert II, quatrième abbé du Mont
Saint-Michel (de 1017 à 1023), et que Richard II chargea du détail des
travaux. C’est à Hildebert qu’il faut attribuer les vastes substructions
de l’édifice roman qui, principalement du côté occidental, ont des
proportions gigantesques. Au lieu de saper la crête de la montagne, et
surtout pour ne rien enlever

[Illustration: FIG. 109.--ÉGLISE ABBATIALE DU MONT SAINT-MICHEL
(FRANCE). (Plan.)]

à la majesté du piédestal, l’architecte construisit un vaste plateau
dont le centre affleure l’extrémité du rocher, dont les côtés reposent
sur des murs et des piles reliés par des voûtes, et forment un
soubassement d’une solidité parfaite[62].

Cette immense construction, dont le sol est à 80 mètres au-dessus du
niveau moyen de la mer, est admirable en tous points; d’abord par la
grandeur de la conception et par les efforts qu’il a fallu faire pour la
réaliser au milieu d’obstacles de toute nature résultant de la situation
même, de la difficulté d’approvisionnement des matériaux et des moyens
restreints de les mettre en œuvre.

[Illustration: FIG. 110. ÉGLISE ABBATIALE DU MONT SAINT-MICHEL (FRANCE).
(Coupe transversale de la nef.)]

La figure 109 donne le plan de l’église après son achèvement; la
silhouette ponctuée à l’est est celle du chœur reconstruit au XVᵉ
siècle; les lignes ponctuées à l’ouest indiquent les constructions
ajoutées par Robert de Torigni, de 1154 à 1186.

[Illustration: FIG. 111. ÉGLISE ABBATIALE DU MONT SAINT-MICHEL (FRANCE).
(Coupe longitudinale, fragment.)]

Ce vaste édifice, élevé sur le plateau artificiel construit par
Hildebert, avait alors la forme d’une croix latine figurée par le chœur,
par le transsept et par la nef composée de sept travées.--Il en reste
quatre; les trois premières ont été détruites en 1776.--Au centre, les
arcs triomphaux de la nef et du chœur, ainsi que les arcs latéraux du
transsept, supportaient la tour-lanterne que Bernard du Bec, treizième
abbé du Mont, de 1131 à 1149, construisit en 1135, et dont les vestiges
sont encore visibles sur les quatre faces de la tour-lanterne,
au-dessous de la massive pyramide construite en 1602.

Ainsi que la plupart des églises romanes construites dans le nord de
l’Europe et notamment en Normandie, la nef centrale était couverte par
une charpente apparente. Le chœur et l’abside étaient couverts par des
voûtes en berceau ou en quart de sphère; les absidioles du transsept
sont voûtées de même, c’est-à-dire en quart de sphère.

Les bas côtés sont couverts par des voûtes, composées d’arcs-doubleaux
dont les intervalles sont remplis par des voûtes d’arête.

Les piles carrées sont cantonnées par quatre colonnes engagées (fig.
109). Les colonnes, placées du côté de la nef, s’élèvent jusqu’à la
corniche supérieure et supportaient les fermes de la charpente apparente
(fig. 110 et 111); les trois autres colonnes, surmontées de chapiteaux,
reçoivent les arcs-doubleaux du mur latéral et ceux des bas côtés.

Le transsept et les absidioles ont conservé leurs dispositions
anciennes, sauf la charpente supérieure apparente; la façade du côté
nord du transsept a été modifiée au XIIIᵉ siècle par la construction du
cloître.

Le chœur roman s’est écroulé en 1421; il avait les mêmes dispositions
qu’à Cerisy-la-Forêt.

       *       *       *       *       *

L’architecture romane a exercé sur l’architecture de l’Angleterre une
influence certaine, qui s’est manifestée dès les premiers temps de la
conquête normande; cette influence s’est établie naturellement, car les
édifices élevés vers la fin du XIᵉ siècle de chaque côté du détroit
furent bâtis par des architectes normands ou par des constructeurs
instruits en Normandie, où l’architecture romane avait fait déjà à cette
époque de si grands progrès. Lorsque les Normands envahirent
l’Angleterre après la conquête, ils y trouvèrent une civilisation
chrétienne consacrée déjà par une longue suite de siècles.
L’architecture nationale, autant qu’on en peut juger par les rares
documents qui sont parvenus jusqu’à nous, suivait, pour la construction
des édifices religieux, la tradition basilicale, traduite grossièrement
par les Saxons qui, ne connaissant pas la voûte ou n’osant pas encore
l’employer, couvraient leurs églises en bois.

[Illustration: FIG. 112.--ÉGLISE DE WALTHAM-ABBEY (ANGLETERRE). (Plan.)]

«Ce système de couverture était tellement ancré dans la pratique des
constructeurs indigènes qu’on ne pourrait citer, dans toute
l’architecture anglaise de l’époque, un seul exemple de nef voûtée. Même
après la conquête normande, on voit s’élancer des piliers de hautes
colonnes, qui vont jusqu’au haut des nefs chercher des arcs imaginaires,
à défaut desquels elles s’arrêtent brusquement sous des charpentes
plates, peintes et dorées.

«Comme en Normandie, cependant, toute la construction semble attendre
une couverture voûtée. Les piliers sont, ou bien de lourdes piles
cylindriques dressées en petit appareil, ou bien des massifs formés de
demi-colonnes et d’autres moulures rondes; leurs bases se composent d’un
simple tore et d’une plinthe chanfreinée; leurs chapiteaux constituent
une variante rudimentaire du chapiteau cubique[63].»

[Illustration: FIG. 113.--ÉGLISE DE WALTHAM-ABBEY (ANGLETERRE). (Coupe
transversale de la nef.)]

L’église abbatiale de Waltham a été construite selon ce programme, à la
fin du XIᵉ siècle ou au commencement du siècle suivant; la nef se
compose de deux rangs d’arcades superposées, s’élevant du sol à la
corniche supportant la charpente sans aucune liaison avec les murs
latéraux; l’arcade supérieure n’est qu’une décoration traditionnelle,
car elle n’éclaire, comme l’arcade inférieure, que le bas côté d’un
seul étage couvert par une charpente apparente. Le mur intérieur de la
nef est d’une grande épaisseur et semble avoir été préparé pour résister
facilement à la poussée des voûtes de la nef.

Les dispositions générales et les détails de la construction rappellent
les églises de la Normandie, mais plus particulièrement celle de
Cerisy-la-Forêt, dont l’église de Waltham-Abbey semble être une copie
servile, sauf par les petits détails de l’arrangement des arcatures
supérieures de la nef. Il est intéressant de comparer la coupe figure
114 avec celle de Cerisy-la-Forêt, figure 108.

[Illustration: FIG. 114.--ÉGLISE DE WALTHAM-ABBEY (ANGLETERRE). (Coupe
longitudinale, fragment.)]

L’église ou la cathédrale de Peterborough, construite ou commencée dans
les premières années du XIIᵉ siècle, présente une ressemblance plus
complète encore avec l’église abbatiale de Cerisy-la-Forêt.

La nef centrale est couverte en charpente et les bas côtés sont
voûtés,--avec cette particularité que les voûtes ne sont pas d’arête,
mais reposent sur des _croisées d’ogives_.

Ces bas côtés sont surmontés de galeries, couvertes par une charpente
apparente en appentis et ouvrant par des arcades géminées sur le
vaisseau central (fig. 117). Une étroite galerie ménagée dans
l’épaisseur des murs

[Illustration: FIG. 115.--ÉGLISE DE PETERBOROUGH (ANGLETERRE). (Plan.)]

de la nef, comme à Cerisy-la-Forêt, et de même qu’à Waltham-Abbey,
établit une circulation autour de l’édifice à la hauteur des fenêtres
hautes de la nef.

Au centre de l’édifice s’élève une tour-lanterne portée sur quatre
grosses piles formant la croisée du transsept et de la nef, à l’exemple
des églises romanes du continent. Dans les églises anglaises comme dans
les églises normandes, les archivoltes des arcades, les encadrements des
galeries et surtout les portails reproduisent à profusion les ornements
linéaires particuliers à l’école normande, billettes, pointes de
diamants,

[Illustration: FIG. 116.--ÉGLISE DE PETERBOROUGH (ANGLETERRE).

(Coupe transversale.)]

étoiles, dessins imbriqués ou à bâtons rompus, etc.

La façade de l’église-cathédrale de Peterborough s’ouvre entre deux
clochers placés en avant et à côté des collatéraux, et terminés
horizontalement par une forte corniche à créneaux. Les portails sont en
plein cintre, sans linteau ni tympan, la porte s’ouvrant dans toute la
hauteur de l’ouverture.

La plupart des églises et des cathédrales d’Angleterre remontent à
l’époque normande; mais comme elles ont été agrandies et transformées à
différentes époques, on ne retrouve des traces de leur origine romane
que dans les cryptes ou confessions sur

[Illustration: FIG. 117.--ÉGLISE DE PETERBOROUGH (ANGLETERRE).

(Coupe longitudinale, fragment.)]

lesquelles elles ont été élevées.

La cathédrale de Winchester, qui date de la fin du XIᵉ siècle, possède
encore un transsept et une grande crypte primitifs; d’autres cryptes
importantes existent à Worcester et à Canterbury, ainsi qu’à l’église de
Gloucester, dont le chœur est également de la fin du XIᵉ siècle.

La cathédrale de Norwick, fondée en 1096, est un spécimen des formes
très allongées données au chœur et qui sont très particulières aux
églises romanes de l’Angleterre.

La cathédrale de Peterborough, achevée vers la fin du XIᵉ siècle,

[Illustration: FIG. 118.--CLOÎTRE DE MOISSAC (FRANCE). (Vue perspective
des galeries.)]

présente tous les caractères des édifices bâtis du XIᵉ au XIIᵉ siècle,
sous l’influence directe de l’architecture romane continentale, à
laquelle elle ressemble absolument par la grandeur des dimensions, par
la proportion des arcades et même par les détails de son ornementation.
Ces divers éléments primitifs se sont transformés et constituent le fond
de l’architecture anglaise, ou plutôt anglo-normande, dans laquelle on
retrouve toujours les traces de son origine romane.

       *       *       *       *       *

Les cloîtres des abbayes sont une réminiscence de l’_atrium_ qui
précédait les basiliques chrétiennes primitives. A partir du VIᵉ siècle,
ainsi que nous l’avons vu[64], la plupart des basiliques furent
affectées à des communautés religieuses, et les bâtiments réguliers
nécessaires furent établis sur l’un des côtés de l’église, autour d’une
cour _carrée_. C’est sur ce point que fut transporté, sous le nom de
cloître--_claustrum_--le _quadri-portique_, devenu inutile sur la
façade.

Le cloître de Moissac, s’il ne peut pas être classé parmi les édifices
de forme basilicale, doit être compté au nombre de ceux qui s’en
rapprochent le plus par le système de leur construction. La forme est
rectangulaire; les galeries, couvertes par une charpente apparente, sont
construites en briques, unies ou moulurées; elles sont formées d’une
série d’arcatures en arcs brisés, retombant alternativement sur une
colonnette ou deux colonnettes jumellées et sur des piliers carrés
assurant la stabilité des fragiles arcatures; les colonnettes portent
des chapiteaux trop lourds par rapport à leur diamètre.

Ces chapiteaux, très richement, mais très naïvement sculptés, en
rappelant les traditions byzantines, ainsi que les grandes figures
décorant les piliers carrés, proviennent d’un édifice du XIᵉ siècle,
dont les fragments ont servi à reconstruire les bâtiments claustraux
dans les premières années du XIIᵉ siècle.

La reconstruction du cloître, si amplement orné de sculptures,
antérieurement à la soumission des moines de Moissac aux règles de
Cîteaux, explique la contradiction qui existe entre la réforme imposée
par saint Bernard relativement à la somptuosité des constructions
monastiques et la richesse ornementale du cloître.




CHAPITRE V

ÉGLISES RONDES ET POLYGONES.--ÉGLISE DU SAINT-SÉPULCRE A JÉRUSALEM.


Sans vouloir faire l’historique des temples ronds, il est juste de
rappeler tout d’abord l’un des plus anciens des édifices de ce genre: le
Panthéon d’Agrippa, à Rome, que nous avons étudié avec l’attention que
mérite l’un des chefs-d’œuvre du génie romain[65].

«Le vaste répertoire de l’architecture romane offre un certain nombre
d’églises et de chapelles singulières par leur forme, qui est ronde ou
approchant du rond. Elles dérivent d’édifices dont l’idée première
remontait à l’antiquité chrétienne, quoique plusieurs d’entre elles
aient été prises plus d’une fois pour des monuments païens... Le
Saint-Sépulcre, dont la conquête fut le but de la première croisade,
n’était plus l’éminente et magnifique basilique que Constantin avait
fait bâtir sur l’emplacement assigné par la tradition au tombeau du
Sauveur. Deux fois reconstruit, après deux destructions, l’une par les
Perses, l’autre par les Arabes, il avait reçu, dès le VIIᵉ siècle, la
forme qu’on lui voit encore aujourd’hui: celle d’une rotonde avec bas
côté étagé; seulement cette rotonde, que les modernes ont coiffée d’une
coupole en maçonnerie, reçut d’abord et garda pendant toute la durée du
moyen âge un chapeau de charpente en forme de cône tronqué et ouvert à
son sommet. Par là, le Saint-Sépulcre ressemblait aux temples hypèthres
de l’antiquité. Son plan, d’ailleurs, n’était pas une nouveauté. Des
rotondes avaient été construites pour l’exercice du culte chrétien avant
le sac de Jérusalem par les Perses: témoin Sainte-Constance[66] et
Saint-Étienne-le-Rond, à Rome, et notre Saint-Germain-l’Auxerrois de
Paris, qui commença par être une église ronde, et bien d’autres encore.
On ne peut donc pas dire que le Saint-Sépulcre renouvelé ait été la
première église bâtie en rond; mais il est certain que, sous cette
forme, elle devint un type qu’on imita dans toute la chrétienté.
L’histoire nous apprend qu’on en fit en France, au XIᵉ et encore au XIIᵉ
siècle[67], beaucoup de copies sur une grande échelle. Elles ne durèrent
pas, car nous voyons à leur place des églises dans la forme ordinaire,
par conséquent reconstruites. La disparition de ces églises, construites
par les architectes romans à l’instar du Saint-Sépulcre, résulte des
vices de construction de leur couverture. Tantôt, en effet, on voulut
les coiffer de coupoles qui s’écroulèrent, tantôt on chercha à éluder la
difficulté de construire une coupole en les recouvrant, comme le
Saint-Sépulcre de Jérusalem, d’ouvrages en charpente; mais ces ouvrages
furent la proie des flammes et entraînèrent dans leur ruine le bâtiment
lui-même. Pourtant deux de ces essais, Saint-Bénigne de Dijon et
l’église de Charroux, ont subsisté jusque dans les premières années de
ce siècle, grâce à ce que la plus grande partie de leur diamètre avait
été donnée au bas côté, tandis que la rotonde centrale y était
extrêmement exiguë et, par conséquent, plus facile à couvrir; encore
celle de Saint-Bénigne fut-elle hypèthre. Les imitations en petit, qui
se sont conservées, permettent de conjecturer ce que furent la plupart
de ces grands édifices[68].»

Parmi les églises rondes les plus intéressantes, il faut citer: le
Saint-Sépulcre de Neuvy (Cher), commencé en 1045, abandonné à la hauteur
du premier étage et achevé un siècle plus tard; Saint-Bonnet-la-Rivière
(Corrèze), dont la rotonde intérieure, de 10 mètres environ de
diamètre, portée sur dix colonnes, est couverte en charpente ainsi que
le bas côté; le temple de Lanleff (Côtes-du-Nord), ou prétendu tel,
ruiné depuis des siècles et dont la rotonde intérieure, de 10 mètres,
est portée sur douze arcades romanes; et enfin l’église Sainte-Croix, à
Quimperlé, bâtie en 1081, qui s’écroula en 1862 et qui a été
reconstruite sur ses vestiges dans ces dernières années.

Le prototype des églises polygones construites en Occident paraît avoir
été l’église à huit pans, appelée le _Temple d’or_, que Constantin fit
élever à Antioche, au IVᵉ siècle de notre ère.

Le plus ancien monument de ce genre en Europe est la chapelle palatine
d’Aix, bâtie sous Charlemagne, dans les dernières années du VIIIᵉ
siècle.

On connaît deux copies à peu près fidèles de l’église d’Aix-la-Chapelle:
l’une du XIᵉ siècle, à Nimègue (Pays-Bas), et l’autre du XIIᵉ, à
Ottmarsheim (Alsace) (fig. 122 et 123). On connaît également des dérivés
de ce type: l’église de Rieux-Mérinville, en France, et l’église du
Saint-Sépulcre, à Cambridge, en Angleterre.

Les templiers affectionnèrent la forme octogone, sans doute parce
qu’elle se rapprochait de celle de leur église mère, à Jérusalem, qui
avait été élevée elle-même sur le plan du Saint-Sépulcre.

       *       *       *       *       *

Les premières constructions de l’église du Saint-Sépulcre, à Jérusalem,
furent faites d’après les ordres de Constantin.

«Commencées en 326, elles furent achevées en 335, année de leur
dédicace. Elles comprenaient une grande basilique, des cours et des
colonnades (fig. 119). Ces magnifiques édifices furent totalement rasés,
en 614, par Chosroës II, roi des Perses. A ses bandes victorieuses
s’étaient joints des milliers de Juifs, qui furent les plus acharnés à
l’œuvre de massacre et de destruction... La restauration fut entreprise
par un moine nommé Modeste, supérieur du couvent de Théodose, et depuis
patriarche de Jérusalem. Avec l’aide de saint Jean l’Aumônier,
patriarche d’Alexandrie, elle fut achevée dans l’espace de quinze
années. Modeste ne put pas, comme Constantin, recouvrir d’une seule et
immense basilique l’ensemble des Saints Lieux; il se borna à construire
sur chaque emplacement vénéré une petite église selon le goût du
temps... Ce fut dans cette nouvelle église de la Résurrection que, le 14
septembre 629, l’empereur Héraclius II, vainqueur à son tour de
Chosroës, rapporta sur ses épaules le bois de la vraie croix, précieux
trophée de ses triomphes. Mais le règne des chrétiens ne devait pas être
de longue durée. Huit ans après l’exaltation de la croix, les disciples
de Mahomet, vainqueurs d’Héraclius et de Jezdegerd, maîtres de la Syrie
et de la Perse, assiégeaient Jérusalem... Le patriarche Sophronius se
mit à la tête des habitants et, par sa vigoureuse résistance, obtint au
moins une capitulation. Le premier article stipulait que le calife
recevrait lui-même la soumission des vaincus. Omar vint donc de
Médine... Il conclut devant la porte de la ville sainte un traité qui
garantissait aux chrétiens la possession de leurs églises et la liberté
de leur culte... Puis il entra dans Jérusalem, alla prier sur les
marches de la porte orientale de l’église du Saint-Sépulcre et jeta les
fondements d’une mosquée sur les ruines du temple, après avoir indiqué
l’emplacement de la grande coupole qui porte vulgairement son nom (637).
Depuis ce temps jusqu’au commencement du XIᵉ siècle, l’église de
Jérusalem traversa diverses alternatives de repos et de persécution. Le
règne le plus heureux fut celui du célèbre Haroun-al-Raschid (786 à
809). Les chrétiens durent à la modération du calife et à ses relations
amicales avec Charlemagne quelques années de tranquillité. On sait que
le nouvel empereur d’Occident inaugura cette protection, dont l’exercice
séculaire devint le droit et l’honneur du souverain de la France; vers
l’an 800, il envoya d’abondantes aumônes en Terre-Sainte pour la
réparation des églises... L’époque la plus triste de toute cette période
fut celle qui suivit la mort d’Haroun-al-Raschid; à la faveur de
l’anarchie qui désola l’empire arabe, la persécution s’étendit sur la
communauté chrétienne... Le nouveau souverain,

[Illustration: FIG. 119.--ÉGLISE DU SAINT-SÉPULCRE (JÉRUSALEM).

(Plan de la basilique de Constantin restaurée.)]

Hakem-Biamr-Illah, en 996, ordonna la destruction complète des églises
de Jérusalem, poussé, dit Raoul Glaber, par les Juifs d’Occident... Les
ordres du calife furent sévèrement exécutés; les églises de la
Résurrection, du Calvaire, de Sainte-Marie, de Sainte-Hélène tombèrent
sous le marteau et la torche des démolisseurs; le saint tombeau échappa
seul à l’action du fer et du feu... On attribue à l’intervention de
Marie, mère de Hakem et sœur des deux patriarches de Jérusalem et
d’Alexandrie, le brusque changement qui se fit dans les dispositions du
vainqueur. L’année même de la destruction des églises saintes (1010), il
permit de les restaurer. Alors, dit Raoul Glaber, accourut de tout
l’univers une foule immense de pèlerins apportant de l’argent pour la
reconstruction de la maison de Dieu. Mais les

[Illustration: FIG. 120.--ÉGLISE DU SAINT-SÉPULCRE (JÉRUSALEM).

(Plan depuis le VIᵉ siècle.)]

ressources n’étant pas suffisantes, on se contenta d’une restauration
partielle... La reconstruction fut reprise sous la direction
d’architectes grecs et achevée en 1048.

«Depuis cette époque jusqu’aux croisades, ces édifices ne semblent pas
avoir subi de changements.

[Illustration: FIG. 121.--ÉGLISE DU SAINT-SÉPULCRE (JÉRUSALEM).

(Coupe longitudinale, fragment.)]

Pendant les premières années de l’occupation franque, les vainqueurs,
occupés à consolider leur conquête, n’eurent pas assez de loisirs pour
travailler à l’agrandissement des églises... Quelques années plus tard,
dans les premières années du XIIᵉ siècle, les croisés se mirent à
l’œuvre et réunirent dans un seul monument tous les sanctuaires isolés
jusque-là. Leurs constructions subsistent encore[69] (fig. 124 et 125).»




CHAPITRE VI

ÉGLISE D’OTTMARSHEIM (ALSACE).--ÉGLISE DE RIEUX-MÉRINVILLE
(FRANCE).--ÉGLISE DE CAMBRIDGE (ANGLETERRE).


La chapelle du palais de Charlemagne, construite à Aix, à l’exemple de
Saint-Vital de Ravenne, qui avait été lui-même élevé sur le modèle du
_Temple d’or_ que Constantin fit construire à Antioche en l’honneur de
la Vierge, eut une grande influence sur les progrès de l’art dans les
pays voisins. Cette forme nouvelle, importée d’Orient et adoptée par le
plus puissant souverain de son temps, ne pouvait manquer d’être imitée
surtout par les architectes francs, qui reçurent plus directement les
rayons de l’art carolingien.

[Illustration: FIG. 122.--ÉGLISE D’OTTMARSHEIM (ALSACE). (Plan.)]

L’église octogone d’Ottmarsheim, dans la haute Alsace, fut bâtie, selon
les chroniqueurs romans, par le frère de Vernher, évêque de Strasbourg,
fondateur d’une abbaye de l’ordre de Saint-Benoît: Rodolphe de Souabe,
anti-empereur en 1077 et célèbre par le rôle qu’il joua à cette époque
dans la querelle des _Investitures_.

L’imitation de l’église carolingienne d’Aix-la-Chapelle est presque
complète. La nef centrale d’Ottmarsheim est un octogone couronné par une
coupole ovoïde

[Illustration: FIG. 123.--ÉGLISE D’OTTMARSHEIM (ALSACE).

(Coupe longitudinale.)]

dont les dispositions, réduites dans leurs dimensions, sont identiques à
celle d’Aix-la-Chapelle. Cette coupole s’élève également sur des piles
reliées par des arcades superposées; les unes, inférieures,
correspondant aux bas côtés du pourtour; les autres à la galerie
supérieure surmontant ce bas côté. Mais la différence s’établit par la
forme du mur extérieur; il n’est plus à seize pans comme il l’est à Aix;
il reste octogone, et les voûtes superposées du bas côté forment des
compartiments alternativement carrés ou triangulaires.

A Aix-la-Chapelle, l’architecture romane s’annonçait; elle s’affirme à
Ottmarsheim par l’emploi systématique des arcs-doubleaux dans les
voûtes; cependant l’influence de l’art byzantin est encore très
caractérisée par l’absence de contreforts et par les détails de la
construction.

       *       *       *       *       *

Le monument de Rieux-Mérinville, près de Carcassonne, dont la
construction remonte à la fin du XIᵉ siècle, est évidemment une des
nombreuses imitations de l’église du Saint-Sépulcre de Jérusalem.

[Illustration: FIG. 124.--ÉGLISE DE RIEUX-MÉRINVILLE (FRANCE). (Plan.)]

Les églises circulaires ou celles qui se rapprochent de cette forme, par
le nombre plus ou moins grand des côtés inscrits dans le cercle, sont
fort rares en France et même dans le reste de l’Europe.

Le plan de l’église de Rieux-Mérinville est un polygone de quatorze
côtés, enveloppant un heptagone qui forme le centre de l’édifice;
au-dessus des sept arcades, supportées par des colonnes ou des faisceaux
de colonnettes, s’élève une coupole sur le plan du polygone intérieur,
dont les pans se perdent en moulant vers le sommet ovoïde.

Le mur extérieur se compose de quatorze pans, dont chaque angle est
renforcé à l’intérieur et à l’extérieur par des colonnes engagées qui
maintiennent la poussée des arêtiers de la voûte intérieure. Cette
voûte, couvrant le bas côté enveloppant toute la nef centrale, est en
quart de cercle, et elle est très judicieusement construite en
demi-berceau contrebutant la coupole centrale,

[Illustration: FIG. 125.--ÉGLISE DE RIEUX-MÉRINVILLE (FRANCE).

(Coupe.)]

dont chaque pan est maintenu par deux de ces demi-berceaux. Chaque pan
du mur d’enveloppe est décoré à l’intérieur d’une arcade plein cintre
retombant sur des colonnettes correspondant dans l’angle intérieur aux
colonnes engagées renforçant chacun des angles extérieurs; au-dessus de
ces arcades, de petites fenêtres largement ébrasées à l’extérieur
éclairent, insuffisamment d’ailleurs, l’intérieur de l’église. La porte
principale est à l’ouest, et une petite porte, beaucoup plus richement
décorée, s’ouvre au sud.

Le parti architectonique de ce curieux monument indique très nettement
l’influence byzantine, de même que les détails et surtout la sculpture
conservent des traces accusées des traditions latines mêlées aux
premières manifestations de l’art roman nouveau. Les chapiteaux, très
finement sculptés, imitent les feuilles d’acanthe corinthiennes
confondues avec l’ingénieuse ornementation du XIIᵉ siècle, très marquée
par la fine ciselure des tailloirs, aussi bien que par la somptuosité
toute méridionale de sa sculpture décorative.

       *       *       *       *       *

[Illustration: FIG. 126.

ÉGLISE DU SAINT-SÉPULCRE, A CAMBRIDGE (ANGLETERRE).

(Plan.)]

L’église du Saint-Sépulcre de Cambridge paraît avoir été construite à
l’imitation de la chapelle palatine de Charlemagne plutôt qu’à l’exemple
de la célèbre église élevée à Jérusalem sur le tombeau du Christ.

Suivant les auteurs anglais, elle serait la plus ancienne des églises
rondes de l’Angleterre et elle remonterait à Henri Beauclerc qui mourut
en 1135 ou, tout au moins, à la première moitié du XIIᵉ siècle.

Elle a beaucoup d’analogie, comme parti architectonique, avec l’église
de Peterborough qui est certainement une imitation des églises normandes
du XIᵉ siècle (fig. 116 et 117). Dans tous les cas, l’influence de

[Illustration: FIG. 127.--ÉGLISE DU SAINT-SÉPULCRE, A CAMBRIDGE
(ANGLETERRE). (Coupe.)]

l’architecture romano-normande, lourdement traduite par les
constructeurs saxons, est très accusée par la disposition des arcs
superposés retombant sur les chapiteaux grossiers de massifs piliers
ronds et trapus, par la construction des voûtes du bas côté formées
d’arcsdoubleaux et de croisées d’ogives, très solides, mais très
gauchement ajustés par des constructeurs timides, peu familiarisés avec
une architecture qu’ils essayaient de traduire.

Les essais des architectes anglo-normands de ce temps sont pourtant fort
intéressants à étudier, parce qu’on voit les efforts qu’ils ont faits
pour bâtir des monuments qui ont résisté plutôt par la rude solidité de
leurs masses que par les savantes combinaisons des constructeurs. La
rotonde de Cambridge présente cette particularité que, contrairement aux
édifices anciens qui lui ont servi de modèle, les étages inférieurs sont
circulaires et la coupole octogone.

L’église du Saint-Sépulcre de Cambridge est composée d’un vaisseau
central, circulaire, à deux étages, entouré d’un bas côté semblable sans
étage; à chaque étage les huit lourdes colonnes, sur un plan également
circulaire, sont reliées par des arcades formées d’arcs-doubleaux
superposés. La galerie supérieure, dont les arcades sont géminées,
s’ouvrent sur la nef centrale qui est surmontée d’une coupole octogone;
les angles intérieurs sont renforcés par des colonnes engagées dans les
parties verticales et par des arcs-doubleaux carrés dans la partie
cintrée de la coupole, dont la poussée est amortie par des redans sur
l’épaisseur considérable du mur. Des fenêtres plein cintre, ménagées
dans les pans, éclairent le vaisseau central. Le bas côté est éclairé
par des fenêtres ébrasées à l’intérieur et la galerie haute, au-dessus
du bas côté voûté, est couverte par une charpente en appentis.




CHAPITRE VII

ÉGLISES VOÛTÉES.


Les Romains avaient élevé tant d’édifices, et ils les avaient construits
dans toute l’Europe occidentale avec tant de science et d’art, que les
traditions romaines ne s’étaient pas perdues, même pendant la période
barbare.

La voûte romaine, d’arête ou en berceau, était connue des constructeurs
bien longtemps après la chute de Rome; ils employaient fréquemment ces
deux formes de voûte, et leur usage était constant, surtout pour la
construction des édifices souterrains ou _cryptes_ qui, vers le VIIIᵉ
siècle, remplacèrent les _confessions_ des basiliques.

Il est intéressant de remarquer à ce sujet qu’il existait une grande
différence entre ces deux ouvrages. La _confession_ était une cellule
construite moitié au-dessus du sol et moitié au-dessous; elle servait
d’estrade à l’autel et en même temps de tombeau renfermant un corps
saint qui, selon les lois liturgiques du temps, devait être
obligatoirement placé sous l’autel. Cet édicule était de très petite
dimension, car il était, le plus souvent, facilement couvert par une
seule dalle de pierre ou de marbre. La _crypte_ était complètement ou
partiellement souterraine, soit par le creusement total de son
emplacement, soit par la disposition des lieux et du sol dont certaines
parties pouvaient être dégagées, ce qui permettait alors d’éclairer
l’intérieur de la crypte qui formait un ensemble de compartiments
compris entre les substructions de l’église haute s’étendant sous le
sanctuaire supérieur et souvent même dans les parties adjacentes. Ces
compartiments étaient couverts par des voûtes formées soit de berceaux
pleins, soit de berceaux entre-croisés, soit par des arcs-doubleaux dont
les intervalles étaient remplis par des voûtes d’arête; tous ces arcs ou
voûtes retombant sur des colonnes ou des piles trouvant un solide
contrebutement dans les soubassements des points d’appui supérieurs.

[Illustration: FIG. 128.--ARÈNES D’ARLES.

(Couvertures en pierre.)]

Mais ces édifices ne sont pas _romans_ par cela seul qu’ils ont été
voûtés; ils ont été construits selon le mode romain et ils ressemblent
aux monuments antiques que les architectes du VIIIᵉ siècle ont copiés
grossièrement ou tout au moins très naïvement.

Les ouvrages romains ne manquent pas d’ailleurs et les contrées
méridionales de l’Europe en présentent de nombreux exemples, celles
surtout qui n’eurent pas à subir les ravages des invasions barbares
venues successivement de l’Est et du Nord.

Les monuments antiques du Iᵉʳ et du IIᵉ siècle de notre ère pouvaient
servir d’exemples excellents, qui durent avoir une réelle influence sur
les constructeurs romans suivant tout naturellement les traditions
romaines.

On voit aux arènes d’Arles, qui remontent au Iᵉʳ siècle, des couvertures
construites très simplement; elles sont formées d’arcs-doubleaux sur
lesquels sont posées des dalles de pierres (fig. 128). Ce moyen était

[Illustration: FIG. 129 ET 130.--NYMPHÉE DE NÎMES.

(Coupes de la voûte en berceau.)]

connu des Syriens qui l’employèrent fort judicieusement en raison des
matériaux qu’ils avaient à leur disposition; nous avons vu ce mode de
construction dans la Syrie centrale, à l’église de Tafkha, bâtie du IVᵉ
au Vᵉ siècle sur le modèle des basiliques antiques[70].

Suivant Quicherat, l’amphithéâtre de Nîmes offre un exemple bien
conservé d’arcs-doubleaux de l’époque romaine. Le corridor qui forme la
dernière précinction du second étage est couvert d’une voûte en berceau
soutenue par des doubleaux qui retombent sur des consoles.

On peut voir également à Nîmes, au Nymphée, ou Bain de Diane, ouvrage
romain du IIᵉ siècle, une voûte en berceau d’une assez grande largeur
dont les éléments se composent d’arcs-doubleaux très ingénieusement
combinés et dont l’appareil est particulièrement soigné. Les arcs
forment, pour ainsi dire, des cintres permanents en pierre entre
lesquels sont ajustées des dalles taillées en claveaux et reposant dans
des feuillures ménagées sur les faces latérales des arcs-doubleaux (fig.
130 et 131).

[Illustration: FIG. 131.

NYMPHÉE DE NÎMES.

(Perspective des arcs-doubleaux.)]

On sait, du reste, que les architectes construisaient au VIIIᵉ et au IXᵉ
siècle, non seulement des cryptes, mais encore des monuments voûtés, de
petites dimensions, il est vrai, et ne présentant pas les difficultés
qui résultent de la largeur et de la hauteur des nefs.

Suivant Quicherat, l’évêque Toldus, prince mérovingien qui occupa le
siège de Vienne--_Vienna Allobrogum_--fit bâtir, en 708, dans
l’intérieur de la ville un petit édicule voûté pour y placer les
reliques de saint Maurice et de ses compagnons. Le palais de
Chasseneuil--manse royale du temps des Carolingiens--avait au IXᵉ
siècle, sur les côtés d’une grande basilique, une petite église voûtée
en briques qui excitait l’admiration des contemporains. Selon le même
auteur, si digne de foi à tous égards, le palais de Chasseneuil aurait
été construit par des architectes de l’Aquitaine.

Il est permis de croire que ces architectes aquitains ne faisaient que
pratiquer les traditions propagées par les colonies syriennes qui
existaient déjà sous les Mérovingiens[71], dans le centre de la Gaule
celtique, voisine de l’Aquitaine.

Vers le même temps, c’est-à-dire dans les premières années du IXᵉ
siècle, Théodulphe, évêque d’Orléans, faisait élever près de sa ville
épiscopale, à Germiny-des-Prés, une église voûtée dont les dispositions
générales, autant que les détails, indiquent l’origine byzantine[72].

Les grandes églises latines, couvertes par des charpentes lambrissées,
avaient souvent quelques-unes de leurs parties voûtées. On cite d’abord
la somptueuse basilique de Reims, construite, pendant le règne de Louis
le Débonnaire, par un architecte nommé Rumald, avec les pierres
provenant des murailles de la ville; d’après les chroniques du temps
connues par Quicherat, cette basilique eut jusqu’à la fin du Xᵉ siècle
une tribune portant sur une voûte adossée à la façade; puis la
cathédrale d’Auxerre, rebâtie au Xᵉ siècle et couverte en bois, avait
deux chapelles voûtées donnant à l’église la forme d’une croix latine.
Il est possible que de grandes églises construites antérieurement à l’an
1000 aient eu des bas côtés voûtés à l’exemple de l’ancien Saint-Pierre
de Rome, église romaine à cinq nefs inégales dont les bas côtés
extérieurs étaient couverts par des voûtes en arc de cloître.

Il est même permis de croire que la plupart des absides des basiliques
antiques étaient construites en matériaux appareillés. Ces absides, ou
hémicycles, étaient voûtées en quart de sphère ou en demi-coupole dont
la construction facile ne présente aucune des difficultés qui surgirent
lorsque les architectes du IXᵉ siècle, voulant couvrir les grandes nefs
des églises, employèrent le berceau romain et même la coupole byzantine.

La coupole, du reste, a joué un rôle considérable dans l’histoire de
l’architecture et nous l’avons vu déjà dans la première partie. Au VIᵉ
siècle après Jésus-Christ, les chrétiens d’Orient adoptèrent ce mode de
construction qui révolutionna l’architecture à cette époque, par
l’emploi systématique de la coupole, de même que les chrétiens
d’Occident, plus tard, causèrent à leur tour une révolution dans l’art
de bâtir par l’application sur les églises de voûtes prolongées,
maintenues par des contreforts ou des arcs-boutants.

Selon Quicherat, le résultat fut différent dans les deux régions parce
que le point de départ ne fut pas le même. Il suffit de dire, pour
caractériser cette différence, que les Orientaux ou, comme on les
appelle dans l’histoire de l’art, les Byzantins, renoncèrent tout
d’abord au plan consacré de la basilique; qu’ils transformèrent l’église
en un assemblage de salles polygones ou carrées, fournissant à la fois,
par des jambages épais et par des clôtures non moins puissantes,
l’assiette nécessaire aux coupoles; qu’à cela près, ils restèrent
fidèles pendant plus de quatre siècles aux modes d’ajustement et aux
proportions de l’architecture antique.

Nous avons démontré, dans la première partie, l’analogie, la similitude
même, qui existe entre les monuments byzantins du VIᵉ siècle et les
grands édifices romains des premiers siècles de l’ère chrétienne[73].

Nous avons vu également que, bien avant l’an 1000, on bâtissait des
églises rondes ou polygones[74], entre autres la chapelle palatine
d’Aix, édifice à coupole élevé par Charlemagne et copié sur l’église
byzantine de Ravenne.

On cite encore des coupoles élevées après coup sur le transsept des
basiliques couvertes en charpente, ce qui est assez rare cependant, car
elles avaient plutôt à la même place une tour-lanterne, selon l’usage
gallican.

En résumé, on peut dire que si les Latins essayèrent, durant la période
barbare, de construire des coupoles et que si les Gallo-Francs, du VIIIᵉ
au IXᵉ siècle, ont construit dans les conditions les plus simples des
voûtes ou des coupoles, ils ne firent, les uns et les autres, que suivre
les traditions romaines et byzantines, mais qu’ils n’avaient pas encore
trouvé la formule romane que nous voyons naître tout à la fin du Xᵉ
siècle, s’affirmer dès les premières années du XIᵉ siècle, et grandir
avec une étonnante rapidité dans le courant du même siècle.




CHAPITRE VIII

ÉGLISE DE SAINT-SAVIN (VIENNE).--ÉGLISE DE SAINT-BENOIT-SUR-LOIRE
(LOIRET).


La voûte est le principal caractère de l’_architecture romane_[75]
proprement dite, et les églises _romanes_ sont couvertes sous leurs
toitures par des voûtes de formes diverses.

Nous avons étudié, dans le chapitre III de la seconde partie, les moyens
employés par les premiers constructeurs de la période romane, moyens
mixtes consistant dans l’emploi des voûtes pour les bas côtés et le
sanctuaire, laissant à la nef sa forme basilicale avec sa couverture en
charpente, réminiscences de la tradition romaine.

Les premiers édifices romans portent encore la marque de l’hésitation et
des craintes des architectes, mais aussi l’expression de leur volonté de
résoudre le problème, difficile et complexe, du voûtement général. La
première partie de ce problème, la plus facile, était résolue déjà par
l’emploi de la voûte d’arête pour la couverture des bas côtés; il
restait à couvrir le vaisseau principal et, pour augmenter les
probabilités de durée, les architectes romans ne donnèrent à la nef
qu’une largeur à peu près égale à celle des bas côtés; ils couvrirent
cette nef par une voûte en berceau et, pour neutraliser l’action de la
poussée sur les murs latéraux, ils élevèrent les arcs des bas côtés
jusqu’à la naissance du berceau central, de manière que les voûtes
d’arête qui couvraient ceux-là vinssent contrebuter solidement celui-ci.

[Illustration: FIG. 132.

ÉGLISE DE SAINT-SAVIN (FRANCE). (Plan.)]

L’église abbatiale de Saint-Savin a été construite, vers la fin du XIᵉ
siècle, d’après cet ingénieux système. La nef est formée par deux
rangées de hautes colonnes composées d’assises cylindriques et
couronnées par des chapiteaux naïvement sculptés; elles portent des
archivoltes formées par la pénétration du berceau des bas côtés croisés
transversalement et longitudinalement; sur ces arcs ou archivoltes
reliant les colonnes retombe le berceau en plein cintre sur-haussé de la
nef. Le plan et la coupe, fig. 132 et 133, indiquent ces dispositions.

[Illustration: FIG. 133.--ÉGLISE DE SAINT-SAVIN.

(Coupe transversale.)]

Les murs s’élèvent longitudinalement au-dessus des reins du berceau
central qu’ils chargent pour neutraliser les effets de la poussée
latérale, et supportent la charpente du comble de l’édifice.

Par suite de ce parti architectonique, si le plan rappelle encore la
basilique latine, l’élévation s’en écarte par la suppression des
galeries hautes et celle des fenêtres ménagées dans la partie supérieure
de la nef. Celle-ci n’est plus éclairée alors que par les jours ménagés
dans les murs extérieurs des collatéraux, et insuffisants, surtout dans
les pays du nord, pour répandre la lumière nécessaire au centre de
l’édifice; mais nous verrons plus tard les constructeurs romans
résoudre encore cette difficulté et trouver les moyens d’ajourer la
partie haute des églises.

Le plan de la nef de Saint-Savin, ainsi que du transsept avec ses
absidioles, rappelle la forme basilicale des églises normandes; mais le
chœur a des dispositions particulières; le sanctuaire, en forme
d’hémicycle ou d’abside marquée par des colonnes, est entouré d’un
collatéral, voûté comme les bas côtés de la nef et cantonné de cinq
absidioles voûtées en quart de sphère, celle du milieu plus grande que
les autres.

[Illustration: FIG. 134.--NARTHEX DE L’ÉGLISE DE SAINT-BENOIT-SUR-LOIRE.

(Plan.)]

Ces absidioles sont décorées à l’intérieur et à l’extérieur de colonnes
engagées; ce sont de véritables contreforts ornés dont nous avons vu les
premières applications--qui sont des réminiscences antiques--aux églises
de la Syrie centrale: à Qalb-Louzeh et à Tourmanin (fig. 44 et 50),
bâties au VIᵉ siècle de notre ère.

Nous avons indiqué[76] l’origine de cette disposition du chœur, qui
remonterait, d’après Quicherat, au Vᵉ siècle, époque à laquelle l’abside
des basiliques, ou _presbyterium_, devint le _martyrium_, c’est-à-dire
le lieu

[Illustration: FIG. 135.--NARTHEX DE L’ÉGLISE DE SAINT-BENOIT-SUR-LOIRE.

(Vue perspective.)]

où reposait le corps du saint patron de l’église, autour duquel on
établit des galeries basses pour faciliter la circulation des fidèles.

[Illustration: FIG. 136.--NARTHEX DE L’ÉGLISE DE SAINT-BENOIT-SUR-LOIRE.
(Coupe.)]

La forme du chœur de Saint-Savin peut d’ailleurs être rapprochée de
celle de Vignory[77], car elle présente cette particularité, des plus
curieuses, de ressembler à l’abside de la basilique du Saint-Sépulcre de
Jérusalem, élevée sous le règne de Constantin, de 325 à 336 de notre
ère[78]. On sait l’immense intérêt qui s’attacha aux Lieux Saints dès
les premiers temps du christianisme, et il est tout simple de penser que
la forme donnée à l’église primitive élevée sur le tombeau du Christ dût
exercer sur toute la chrétienté une influence considérable. Elle s’est
traduite par un grand nombre d’imitations monumentales, non seulement à
l’état d’édifices isolés, mais encore par la forme donnée aux
sanctuaires des grandes églises romanes.

       *       *       *       *       *

Le narthex ou, suivant Viollet-le-Duc, le grand porche, élevé sur la
façade occidentale de l’église de Saint-Benoît-sur-Loire, date du XIᵉ
siècle.

Il se compose d’un quinconce de fortes piles ouvert sur trois de ses
faces, tandis que les porches romans sont généralement clos de murs et
n’ont d’issues que par les portes principales ou secondaires; il est
couvert par des voûtes d’arête. Il occupe une grande surface, et
au-dessus s’élève une salle haute construite comme la salle basse et
voûtée de même, mais beaucoup plus élevée (fig. 136).

Le porche ou plutôt le magnifique narthex de Saint-Benoît-sur-Loire qui
fut élevé avant 1030, suivant certains auteurs, présente un superbe
exemple de voûtement général, remarquable par sa vigoureuse construction
dont la puissante ossature fait voir encore la préoccupation des
architectes romans. S’exagérant l’importance de la poussée des voûtes
d’arête, ils ont multiplié les points d’appui en leur donnant des
dimensions exagérées qui ne sont plus en rapport proportionnel avec les
voûtes remplissant les compartiments sur plan carré, laissés dans le
réseau des arcs-doubleaux.

Selon de Caumont, des vestibules ou porches à peu près semblables
existent à Airvault (dans le département des Deux-Sèvres), à Tournus
(Saône-et-Loire), ainsi que dans les grandes abbayes de Cluny et de
Vézelay: mais le narthex de Saint-Benoît-sur-Loire est l’un des plus
beaux spécimens des ouvrages de ce genre et l’un de ceux qui donnent une
haute idée de la science des constructeurs romans du XIᵉ siècle.




CHAPITRE IX

ÉGLISE DE SAINT-PAUL, A ISSOIRE.--ÉGLISE DE NOTRE-DAME LA GRANDE, A
POITIERS.--ÉGLISE DE SAINT-HILAIRE, A POITIERS.--ÉGLISE DE SAINT-SERNIN,
A TOULOUSE.


Les églises d’Auvergne et particulièrement celles d’Orcival, de
Notre-Dame-du-Port, à Clermont, et de Saint-Paul, à Issoire, élevées
vers la fin du XIᵉ siècle ou dans les premières années du XIIᵉ, semblent
être l’œuvre d’un seul architecte poursuivant la même idée dans des
édifices différents; on pourrait même dire qu’ils ont été bâtis par les
mêmes ouvriers, puisque les signes gravés sur la pierre--les marques des
tâcherons--sont également les mêmes.

L’église de Saint-Paul, à Issoire, est peut-être la moins ancienne des
églises que nous venons de citer; mais elle présente bien tous les
caractères réunis de l’architecture romane de l’Auvergne; elle marque
les grands progrès réalisés par les constructeurs romans dans leur
système de voûtes.

La nef est formée de deux rangées d’arcades et de deux bas côtés,
traversés de deux en deux--ou en trois--travées, par de puissants
arcs-doubleaux; la voûte en berceau, qui couvre la nef centrale, est
solidement contrebutée par des demi-berceaux. La coupe transversale,
figure 138, indique cette ingénieuse et très rationnelle disposition,
qui assure à l’ensemble du voûtement une stabilité parfaite.

[Illustration: FIG. 137. ÉGLISE DE SAINT-PAUL, A ISSOIRE. (Plan.)]

Les bas côtés sont à deux étages; la galerie basse est couverte par des
voûtes d’arête comprises entre les arcs-doubleaux, latéraux et
transversaux, et la galerie haute, ouvrant sur la nef par de petites
arcatures reposant sur des colonnettes et éclairées par des jours
ménagés dans les murs extérieurs, est couverte par les demi-berceaux
latéraux.

Le chœur présente des dispositions analogues à

[Illustration: FIG. 138.--ÉGLISE DE SAINT-PAUL, A ISSOIRE. (Coupe
transversale.)]

celles de Vignory et de Saint-Savin, avec cette différence que les
absidioles sont percées de fenêtres et que, dans le mur circulaire
extérieur de l’abside, entre les absidioles, on a ménagé également des
fenêtres pour éclairer largement le pourtour du sanctuaire.

Les absidioles sont ornées à l’intérieur de contreforts sous forme de
colonnes, que nous avons vus déjà à Saint-Savin et dont nous avons
indiqué l’origine orientale ou syrienne.

[Illustration: FIG. 139.--ÉGLISE DE SAINT-PAUL, A ISSOIRE.

(Vue perspective de l’abside.)]

Au-dessous du chœur, une crypte, desservie par deux degrés, a été
construite dans les soubassements de l’église haute, dont le sol du
chœur est relevé de quelques marches au-dessus de celui du transsept.

Au centre de ce transsept, à l’extrémité de la nef et en avant du chœur,
s’élève une tour octogone; sur les quatre piles de la croisée, quatre
arcs-doubleaux portant dans les angles des trompillons, passant du carré
à l’octogone; au-dessus, une voûte en coupole, contre-butée latéralement
par des demi-berceaux, est surmontée d’une tour octogone, dont l’étage
supérieur est un clocher terminé par une pyramide en pierre.

La construction très soignée de l’église d’Issoire a été faite en grès à
gros grains pour les massifs et en grès calcaire pour les membres ornés
de sculptures. Certaines parties sont ornées de mosaïques ou, plus
exactement, d’une marqueterie polychrome, qui donne à l’édifice un
caractère oriental très originalement élégant, dont nous avons signalé
l’origine en étudiant l’église latine de Saint-Front[79].

L’architecture romane de l’Auvergne eut un grand succès, qui s’explique
par l’originalité de ses dispositions et de sa décoration orientale ou
byzantine, et dont les effets se manifestèrent rapidement dans les
provinces du Nivernais, du Limousin, du Poitou et même du Languedoc.

Dès la fin du XIᵉ siècle ou le commencement du XIIᵉ, on voit se
généraliser la forme des absides circulaires agrandies par des chapelles
rayonnantes.

Poitiers, Nevers en conservent encore des exemples, et nous verrons un
des plus beaux de ce genre à Toulouse.

Le transsept de l’église abbatiale de Saint-Hilaire à Poitiers est très
vaste, car une nef centrale et 4 bas côtés y aboutissaient; le
sanctuaire, en forme d’hémicycle, est enveloppé d’un vaste collatéral
sur lequel s’ouvrent des chapelles, ou des absidioles, comme celles de
Saint-Savin, de Notre-Dame-du-Port à Clermont et de Saint-Paul à
Issoire.

[Illustration: FIG. 140.--ÉGLISE DE SAINT-HILAIRE, A POITIERS.

(Vue perspective de l’abside.)]

L’église de Notre-Dame-la-Grande est une des plus curieuses de Poitiers,
si riche en monuments romans. A l’intérieur, elle présente trois nefs
voûtées en berceau de hauteur à peu près égale.

Ce système de construction montre encore les hésitations et les
tentatives constantes des constructeurs romans à la fin du XIᵉ siècle.

Une grande tour carrée, se terminant par un étage circulaire couronné
d’une pyramide, s’élève sur la croisée du transsept; sa façade, couverte
de sculptures, montre l’arc plein cintre associé à l’arc brisé, employé
depuis longtemps déjà et que nous avons vu à la chapelle de Sainte-Croix
à Montmajour, construite dans les premières années du XIᵉ siècle; deux
tourelles, couronnées comme la partie haute de la tour centrale et
supportées par des faisceaux de lourdes colonnes, ornent les angles de
la façade occidentale (fig. 141).

Cette façade dans laquelle les réminiscences orientales abondent est
surtout remarquable par la décoration sculpturale dont elle est
entièrement couverte; elle semble être le volet central d’un immense
triptyque, chef-d’œuvre de l’imagerie romane, représentant la chute de
l’homme et sa rédemption[80].

Ces sculptures ont un intérêt iconographique considérable, comme idée et
comme expression. L’une d’elles, placée au-dessus et à droite--pour le
spectateur--de l’arcade latérale représente le _Bain de l’Enfant Jésus_,
sujet très rare et dont il n’existe, croyons-nous, qu’un exemple
appartenant à la châsse en orfèvrerie du XIIIᵉ siècle, dite des _Grandes
reliques_ conservée au trésor d’Aix-la-Chapelle.

       *       *       *       *       *

L’église de Saint-Sernin, pour lui conserver sa dénomination
vulgaire--ou plus exactement de Saint-Saturnin--à Toulouse, fut
commencée en 1060 par Raymond, chanoine de la cathédrale de Toulouse,
achevée en 1096 et consacrée par le pape Urbain II,

[Illustration: FIG. 141.--ÉGLISE DE NOTRE-DAME LA GRANDE, A POITIERS.
(Vue perspective des façades ouest et sud.)]

après le concile de Clermont où sa parole détermina la première
croisade, et peu de temps avant sa mort survenue en 1099; mais la date
de cette construction

[Illustration: FIG. 142.--ÉGLISE DE SAINT-SERNIN, A TOULOUSE.

(Vue perspective de l’abside.)]

doit concerner la première église de Saint-Sernin, car, d’après
Viollet-le-Duc, celle qui existe aujourd’hui, et qui a été complétée à
diverses époques, est du XIIᵉ siècle. C’est un des plus vastes édifices
élevés dans le Midi de l’Europe par les constructeurs romans.

L’influence de l’architecture romane d’Auvergne est manifeste aussi bien
dans le plan et la coupe que dans

[Illustration: FIG. 143.--ÉGLISE DE SAINT-SERNIN, A TOULOUSE.

(Vue perspective des façades ouest et sud.)]

les détails de sa construction; c’est une imitation, agrandie, des
églises de Clermont et d’Issoire.

La nef dont la façade est inachevée a été rebâtie au XVᵉ siècle, mais
sur les données primitives. Le vaisseau central est voûté par un berceau
contrebuté par les demi-berceaux latéraux couvrant les galeries hautes
des collatéraux; celles-ci sont simples, tandis que les galeries basses
des bas côtés, voûtées d’arête, sont doubles et se retournent dans le
transsept, très vaste et dont la face orientale est percée d’absidioles
voûtées en quart de sphère.

Le chœur est enveloppé par un collatéral, voûté d’arête, sur lequel
s’ouvrent cinq absidioles ou chapelles rayonnantes voûtées comme celles
du transsept.

Sur la croisée du transsept, et soutenue par quatre énormes piliers,
s’élève une haute tour construite au XIIIᵉ ou au XIVᵉ siècle, en pierre
et en briques dont l’appareil est très ingénieusement étudié pour
l’étagement des arcatures et leur construction, dans laquelle l’emploi
des matériaux est des plus judicieusement combinés.




CHAPITRE X

ÉGLISE ET CLOÎTRE DE SAINT-TROPHIME, A ARLES.--PORTAILS DE SAINT-GILLES
EN LANGUEDOC, DE SAINTE-MARTHE, A TARASCON ET DE MOISSAC.--CLOÎTRES DE
MONTMAJOUR, PRÈS D’ARLES ET DE SAINT-PAUL-DU-MAUSOLÉE, PRÈS DE
SAINT-RÉMI (BOUCHES-DU-RHÔNE).


Dans les contrées méridionales de l’Europe et principalement dans le
Midi de la France, l’architecture romane a pris, dès son avènement, un
caractère particulier de finesse et d’élégance qui s’explique
facilement.

Les architectes méridionaux, nés au milieu des chefs-d’œuvre de l’art
romain que leurs ancêtres s’étaient non seulement assimilés, mais encore
qu’ils avaient rapidement amenés à un plus haut degré de
perfectionnement, nous en donnent la preuve.

[Illustration: FIG. 144.

ÉGLISE DE SAINT-TROPHIME A ARLES. (Plan.)]

Ce fait a été parfaitement dégagé par le savant épigraphiste Léon
Rénier, dans ses cours du Collège de France. «Il est remarquable que les
changements, les enrichissements, les modifications de l’architecture
importée par Rome dans tous les pays soumis à sa domination se
produisent dans les provinces bien avant de se produire en Italie. Rome
ne donnait plus, mais recevait des provinces un goût plus affiné, et il
s’est opéré alors comme une transfusion d’un sang nouveau plus vif et
plus riche[81].»

Les architectes romans de la province ont suivi les traditions non
interrompues de l’antiquité et, tout en sacrifiant à l’art nouveau qui
se manifeste par l’adoption d’un parti architectonique pour la
construction des édifices élevés au XIᵉ et au XIIᵉ siècle dans les
provinces méridionales, ils conservent les caractères de l’art ancien
par le goût raffiné de l’ornementation et de la statuaire dans
l’expression desquelles on retrouve aisément les influences syriennes et
byzantines.

L’église de Saint-Trophime, à Arles, présente un des exemples, nombreux
en Provence, des édifices bâtis au commencement du XIIᵉ siècle selon les
nouveaux principes de la construction romane. Elle se compose d’une nef
et de deux bas côtés étroits (fig. 144), divisés en cinq travées et
séparés par un transsept du sanctuaire formé d’une grande abside et de
deux absidioles voûtées en quart de sphère.

Le plan de Saint-Trophime rappelle la basilique antique par les
dispositions de la nef, du transsept et de l’hémicycle accompagné de
deux absidioles; mais l’édifice est roman par son système de voûtes.

Le berceau de la nef est en forme d’arc brisé et les arcs-doubleaux des
bas côtés sont en plein cintre. L’arc brisé de la nef n’est pas la
caractéristique d’un style d’architecture; ce n’est qu’un moyen, employé
souvent par les architectes romans dans le Centre et le Midi de la
France, parce que le berceau en forme d’arc brisé exerce, sur les murs
latéraux, une action beaucoup moins énergique que le berceau en plein
cintre. On voit, du reste, à Saint-Trophime, comme en d’autres églises,
l’arc brisé et l’arc plein cintre employés simultanément dans le même
édifice selon les exigences de la construction pour assurer sa parfaite
solidité.

[Illustration: FIG. 145.--PORTAIL DE SAINT-TROPHIME, A ARLES.]

Le portail de Saint-Trophime d’Arles est un des plus beaux de la
Provence, aussi remarquable par la perfection de sa construction que par
la richesse de sa décoration.

Selon Viollet-le-Duc, l’ornementation de ce portail est toute
romano-grecque syriaque, et la statuaire est gallo-romaine avec une
influence byzantine prononcée.

       *       *       *       *       *

Le cloître roman de Saint-Trophime est certainement un des plus curieux
du Midi de la France, qui en possède cependant plusieurs de cette
époque, notamment à Montmajour et à Saint-Rémi. «Deux des galeries de ce
cloître datent du commencement du XIIᵉ siècle; chacune d’elles se
compose de trois travées principales, divisées en quatre arcades portées
sur des colonnettes jumelles. Les piles d’angles sont très puissantes
ainsi que celles qui séparent les travées. Les galeries étant voûtées en
berceau continu, les piles d’angles reçoivent deux arcs-doubleaux et un
arc diagonal qui masque la pénétration des deux berceaux. Chaque pile de
travée reçoit un arc-doubleau[82].» Le berceau est un arc rampant qui
recevait primitivement la couverture du cloître, en dalles posées sur
l’extrados du berceau, selon le mode provençal.

Ce cloître est d’une grande richesse comme sculpture; les colonnettes,
les chapiteaux, les revêtements des piles sont en marbre gris, et on
sent, aussi bien dans la sculpture que dans les profils, l’influence des
arts de l’antiquité romaine.

L’église abbatiale de Saint-Gilles, en Languedoc,

[Illustration: FIG. 146.--ÉGLISE DE SAINT-TROPHIME, A ARLES. (Vue
perspective de l’aitre du cloître.)]

de même que celle de Saint-Trophime, reproduit dans les détails de sa
décoration des fragments romains qui

[Illustration: FIG. 147.--PORTAIL DE SAINT-GILLES, EN LANGUEDOC. (Vue
perspective des trois portes.)]

couvrent encore le sol de la Provence. L’édifice est très

[Illustration: FIG. 148.--PORTAIL DE SAINTE-MARTHE, A TARASCON
(BOUCHES-DU-RHONE).]

intéressant et son magnifique portail est un des plus somptueux exemples
de l’ornementation romano-byzantine; suivant Mérimée, elle se présente
comme

[Illustration: FIG. 149.--PORTAIL DU MOUSTIER A MOISSAC
(TARN-ET-GARONNE).]

un immense bas-relief de marbre et de pierre où le fond disparaît sous
la multiplicité des détails. D’après Viollet-le-Duc, l’école de Toulouse
avait su concilier

[Illustration: FIG. 150.--CLOÎTRE DE L’ABBAYE DE MONTMAJOUR (FRANCE).
(Vue perspective des galeries.)]

les traditions de l’architecture gallo-romaine--et auvergnate--avec les
données byzantines recueillies en Orient. Une autre école voisine, celle
de la Provence, s’était initiée plus intimement encore aux derniers
vestiges de l’art gréco-romain réfugié en Syrie. En examinant les portes
de Saint-Gilles, qui datent du

[Illustration: FIG. 151.--ABBAYE DE MONTMAJOUR (FRANCE).

(Vue perspective de l’aitre du cloître.)]

XIIᵉ siècle, on croirait voir les restes de ces monuments semés en si
grand nombre sur la route d’Antioche à Alep.

C’est dans cette église que se trouve la _Vis de Saint-Gilles_,
chef-d’œuvre de stéréotomie qui a donné son nom aux voûtes rampantes en
spirale; elle était autrefois le but des pèlerinages des compagnons
tailleurs de pierre.

Le portail de Sainte-Marthe à Tarascon est beaucoup

[Illustration: FIG. 152.--ÉGLISE SAINT-PAUL-DU-MAUSOLÉE, A SAINT-RÉMI
(FRANCE). (Vue perspective des galeries.)]

moins riche que ceux de Saint-Trophime et de Saint-Gilles, mais les
caractères de l’architecture romane du XIIᵉ siècle sont peut-être plus
franchement accusés. Il faut constater, toutefois, les réminiscences
antiques très marquées par le galbe des colonnes, les profils, la
sculpture et plus encore par l’attique qui surmonte le portail.

Cet attique est composé de pilastres alternant avec des colonnettes, les
uns et les autres cannelés et compris entre deux corniches minces; celle
du bas est soutenue par des modillons ou plutôt des corbeaux sculptés
dont l’espacement est rempli par une frise en forme de métopes gravées.
Ces membres d’architecture ont conservé l’aspect des mêmes motifs qu’on
retrouve fréquemment sur les édifices romains bâtis en Provence vers les
premiers siècles de notre ère.

Parmi les portes d’églises du XIIᵉ siècle les plus remarquables, il faut
citer, d’après Viollet-le-Duc, celle de Moissac.

Cette porte s’ouvre latéralement sur le grand porche; elle est élevée
sous un large berceau--presque en plein cintre--qui forme lui-même
l’avant-porche et qui est richement décoré de sculptures en marbre gris.
Son trumeau est formé de lions entrelacés, formant une ornementation
dont le caractère asiatique est très fortement accusé; la sculpture est
d’ailleurs d’une finesse et d’une netteté extraordinaires; le temps l’a
ornée d’une admirable patine qui donne à cette singulière composition,
si originale et si décorative, l’aspect d’un bronze antique.

Les pieds-droits se découpent en croissants sur le vide des baies et le
linteau est décoré de belles rosaces admirablement fouillées. Dans le
tympan est assise une grande figure couronnée représentant le Christ
bénissant; de chaque côté sont les quatre symboles des évangélistes,
accompagnés de deux anges de dimension colossale et des vingt-quatre
vieillards de l’Apocalypse. Les voussures sont décorées d’ornements
finement sculptés. Sur les pieds-droits du berceau et dans des arcatures
latérales, des bas-reliefs en marbre, d’un style byzantin très marqué,
représentent, à la droite du Christ, les vices punis, et à gauche:
l’Annonciation, la Visitation, l’Adoration des mages et la Fuite en
Égypte.

       *       *       *       *       *

Les cloîtres des abbayes de Montmajour, près d’Arles, et de
Saint-Paul-du-Mausolée, près de Saint-Rémi, sont moins ornés que le
cloître de Saint-Trophime d’Arles; mais ils présentent avec celui-ci de
grandes analogies par le mode de construction adopté par les architectes
de ces édifices romans.

Les galeries des cloîtres de Montmajour et de Saint-Paul-du-Mausolée
sont également couvertes par des voûtes en berceau, nervées par des
arcs-doubleaux et retombant sur les murs latéraux; celui du côté de
l’aitre du cloître est fort épais, et il est encore renforcé
extérieurement par des contreforts au droit des arcs-doubleaux
intérieurs. Ces contreforts sont reliés, extérieurement, par des arcs en
segment dont le vide ou plus exactement la claire-voie est décorée
d’arcatures reposant sur des colonnettes jumelles.

Le cloître de Montmajour est plus ancien que celui de Saint-Paul, qui
paraît remonter aux premières années du XIIᵉ siècle; il a été construit
avec plus d’art que celui-ci, les profils sont plus nets, les sculptures
mieux composées et l’ensemble de la construction n’a pas la rusticité de
Saint-Paul, qui semble avoir été une imitation grossière de Montmajour,
comme ce dernier est une traduction simplifiée de Saint-Trophime.




CHAPITRE XI

ÉGLISE DE SAINT-MARC A VENISE (ITALIE).


La construction des églises à coupoles a été une des phases les plus
intéressantes de la révolution dans l’art de bâtir, qui a pris naissance
en Orient au VIᵉ siècle et qui s’est manifestée, à peu près
simultanément, dès le commencement du XIᵉ siècle, en Italie et en France
par deux admirables monuments, chefs-d’œuvre d’architecture de la
période romane.

Les églises élevées à la fin du Xᵉ siècle et surtout dès le commencement
du XIᵉ siècle sont voûtées, partiellement ou entièrement, selon les
principes, nouveaux alors, de l’architecture romane, et nous avons vu
les efforts des constructeurs pour arriver à ce résultat. Cependant les
dispositions générales étaient restées à peu près les mêmes que celles
de la basilique antique, à l’exception des églises rondes ou polygones,
et les édifices dans lesquels on peut constater les combinaisons les
plus ingénieuses et les plus savantes de la formule romane ne s’écartent
pas de la forme basilicale, forme consacrée pour ainsi dire. C’est
toujours la même nef centrale, accompagnée d’un ou de plusieurs bas
côtés, aboutissant à un transsept sur lequel s’ouvrent, au delà, un
hémicycle principal, ou grande abside et deux ou plusieurs absidioles.
Ces diverses parties de l’édifice sont couvertes en bois ou en pierre,
par des charpentes apparentes ou par des voûtes, en berceau plein cintre
ou brisé, d’arête ou en quart de sphère; c’est le plan latin augmenté
d’un plus ou moins grand nombre de détails accessoires qui ne changent
pas la forme générale.

[Illustration: FIG. 153.--ÉGLISE DE SAINT-MARC, A VENISE. (Plan.)]

Mais par l’adoption du système nouveau dont la coupole est l’élément
capital, les églises se transforment et, si elles gardent encore
quelques détails latins, elles deviennent byzantines par l’économie
même de leur construction. Le plan des édifices ne rappelle plus les
basiliques romaines; il devient semblable à celui de l’église des
Saints-Apôtres, bâtie sous le règne de

[Illustration: FIG. 154.--ÉGLISE DE SAINT-MARC, A VENISE.

(Coupe longitudinale.)]

Justinien à Constantinople et décrit par l’historien grec Procope.--_De
ædificiis Justiniani_, d’après Quicherat.

L’église des Saints-Apôtres figurait une croix grecque composée de deux
nefs égales, de trois travées chacune, se coupant à angle droit et
formant par conséquent cinq travées semblables, couronnées chacune par
une coupole hémisphérique soutenue par quatre pendentifs

[Illustration: FIG. 155.--ÉGLISE DE SAINT-MARC, A VENISE. (Vue
perspective intérieure.)]

rachetant le carré. C’est absolument la description de l’église de
Saint-Marc et de celle de Saint-Front que nous étudierons dans le
chapitre suivant.

Saint-Marc ne fut donc pas construit sur le plan de Sainte-Sophie de
Constantinople, à moins qu’il ne s’agisse de l’église primitive[83],
détruite par un incendie en 976--ce qui indiquerait qu’elle était
couverte par une charpente comme les basiliques antiques.

L’église de Saint-Marc, qui existe encore aujourd’hui, a été commencée,
selon les historiens et les archéologues dignes de foi, en 1043 et
couverte, en 1071, sinon achevée, car on continua pendant des siècles à
l’agrandir et à la décorer. Elle a la forme exacte de l’église des
Saints-Apôtres, si bien décrite par Procope.

L’origine orientale de Saint-Marc est donc absolument démontrée; elle
s’explique aisément d’ailleurs par les relations incessantes qui
existaient entre Constantinople, le Levant et Venise qui monopolisa,
jusqu’au Xᵉ siècle, le commerce de l’Orient et celui d’une partie de
l’Occident.

La construction de Saint-Marc indique un art avancé. Les nefs croisées
sont formées par des arcs-doubleaux réunis au sommet par des pendentifs
formant une assise solide aux coupoles hémisphériques. Les piles
recevant les retombées des arcs-doubleaux sont évidées par des arcades
étagées et forment des bas côtés qui établissent les communications
faciles latéralement aux nefs croisées[84].

Mais si le plan et le parti architectural en élévation sont franchement
byzantins, le mode de construction est resté romain; l’ossature de
l’édifice a été revêtue après coup d’une décoration qui dissimule les
détails de sa construction.

Les détails d’architecture sont également romains;

[Illustration: FIG. 156.--ÉGLISE DE SAINT-MARC, A VENISE.

(Détails de sculpture.)]

les bases, les profils ont tous les caractères antiques, et les fûts des
colonnes ainsi que leurs chapiteaux semblent avoir été enlevés à des
monuments grecs.

A l’est, un hémicyle, ou abside, cantonné d’absidioles,--comme à
l’église du Saint-Sépulcre à Jérusalem--est accompagné de deux absides
plus petites, disposées de même manière. Cette abside et ces deux
absidioles forment un sanctuaire qui rappelle celui des églises
chrétiennes de Constantinople ou de la Grèce, surtout celles de
Théotocos et de Saint-Nicodème.

A l’ouest, un porche à coupoles, moins ancien que l’église, s’étend sur
la façade percée de cinq portes et se prolonge sur les faces latérales
jusqu’aux bras de croix nord et sud.

Les dômes actuels ont remplacé les couronnements primitifs des coupoles.
Les façades ont été restaurées au XIVᵉ siècle et les clochetons, les
arcs en accolade et les ornements de mauvais goût qui déshonorent le
vénérable édifice paraissent être de cette époque.




CHAPITRE XII

ÉGLISE DE SAINT-FRONT A PÉRIGUEUX (FRANCE).


La première église à coupoles qui ait été élevée en France paraît être
celle de Saint-Front, à Périgueux.

D’après Quicherat, elle fut certainement construite à l’imitation d’une
église orientale; sa ressemblance, comme conformation, avec Saint-Marc
de Venise est telle qu’on n’a pas craint d’affirmer que Saint-Front en
était une copie[85].

Ce fait n’a été nullement prouvé et toutes les conjectures qu’on a
faites pour expliquer l’importation d’un modèle vénitien en Aquitaine
n’ont aucune consistance.

[Illustration: FIG. 157.--ÉGLISE DE SAINT-FRONT, A PÉRIGUEUX.
(Plan[86].)]

«Il est plus naturel de considérer les deux églises comme des sœurs
engendrées par la même mère et d’aller chercher celle-ci à
Constantinople. Là, effectivement, existait une célèbre église, celle
des Saints-Apôtres, bâtie par Justinien[87].» La description, qui nous
en a été laissée par Procope, supplique également à Saint-Marc et à
Saint-Front.

Ces deux églises n’ont de ressemblance que par leurs dispositions
générales qui résultent de leur origine commune. Le plan et la coupe
sont semblables à l’église des Saints-Apôtres de Constantinople, mais
leur construction est absolument différente.

D’ailleurs, Saint-Front serait plus ancien que Saint-Marc si l’on en
croyait certains historiens. Ils affirment que le commencement de
l’église à coupoles de Saint-Front coïncide avec le retour, en 1010,
d’un voyage fait en Terre Sainte par l’évêque de Périgueux--voyage qu’on
peut supposer avoir été un des innombrables pèlerinages qui furent un
des effets de la vive réaction qui se produisit après l’apaisement des
terreurs de l’an 1000,--et que son église aurait été consacrée en 1047.

Il importe peu que Saint-Front et Saint-Marc aient été bâtis en même
temps--il est certain du reste que le premier n’est pas la copie du
second;--le point intéressant, c’est de comparer et d’étudier leurs
constructions afin d’en tirer l’enseignement utile qui s’attache aux
progrès réalisés dans l’église périgourdine.

Nous avons vu dans le chapitre précédent les particularités de la
structure, tout antique, de Saint-Marc; il a été bâti suivant les
traditions romaines, avec des matériaux grossiers, solidement réunis par
d’excellents mortiers, et revêtu ensuite d’une décoration somptueuse,
composée de marbres les plus rares et les plus brillamment colorés et de
mosaïques à fond d’or, tandis que

[Illustration: FIG. 158.--ÉGLISE DE SAINT-FRONT, A PÉRIGUEUX.

(Coupe transversale du nord au sud.)]

Saint-Front a été construit selon les principes de la construction
syrienne, que les architectes de l’Aquitaine s’étaient assimilés et que
leurs successeurs ont portés à un si haut degré de perfection, en
procédant à l’édification du grandiose monument par assises réglées, en
appareillant les arcs, les voûtes, les pendentifs, les coupoles, et en
laissant partout la pierre apparente dans toute la beauté de sa mâle
simplicité.

Ce n’est plus une agglomération de matériaux noyés dans des mortiers,
très habilement disposés, cependant, pour la répartition des charges et
des résistances, mais formant une sorte de concrétion moulée sur des
cintres, puis décorée après coup comme l’église vénitienne.

L’église périgourdine est au contraire, une savante composition dont
chaque partie a sa place marquée d’avance par un appareil normal à
chaque membre d’architecture et dans laquelle les arcs, conservant leur
force élastique, forment, par leur jonction combinée sur des points
déterminés, un ensemble d’une solidité et d’une stabilité parfaites.

Saint-Front est un vaste champ qu’on ne saurait trop explorer au point
de vue de l’étude de l’art de bâtir en Occident et particulièrement en
France. C’est le berceau de l’architecture nationale, car, dans sa forme
symbolique, la coupole de Saint-Front est l’œuf d’où est sorti un
système architectonique qui a causé une révolution des plus fécondes
dans le domaine de l’art.

Nous trouvons, en effet, à Saint-Front une des premières applications
d’un système nouveau, né en Orient, mais perfectionné savamment en
Occident; c’est un des principes des transformations nécessaires de
l’architecture romane et l’une des causes les plus décisives des rapides
progrès qu’elle fit dans toute l’Europe occidentale du XIᵉ au XIIᵉ
siècle.

Les pendentifs des coupoles de Saint-Front, appareillés normalement à la
courbe en passant du plan carré de la naissance des arcs au plan
circulaire couronnant leurs clefs, sont les embryons de l’_arc ogif_ ou
_croisée d’ogives_, selon l’expression fort ancienne et qui était encore
employée du temps de Philibert Delorme pour désigner les _arcs
diagonaux_ supportant les voûtes avec le concours des arcs-doubleaux.

[Illustration: FIG. 159.--ÉGLISE DE SAINT-FRONT. A PÉRIGUEUX.

(Coupe d’un pendentif sur la diagonale A B.)]

On trouve, à notre avis, dans la disposition des pendentifs le principe
même de la _croisée d’ogives_, ainsi que l’indique la coupe diagonale
sur A B d’une des coupoles de Saint-Front (fig. 159).

Mais il faut d’abord dire un mot de la structure des coupoles; elle
consiste en une succession d’assises formant des lignes circulaires de
claveaux concaves. «Il résulte de cette disposition des assises que
leurs éléments usent à s’entretenir la plus grande partie de la force
qui les sollicite à tomber; par conséquent, il n’y a qu’une médiocre
poussée des rangs supérieurs sur les rangs inférieurs et, en définitive,
la coupole ne chasse guère au vide les supports sur lesquels elle est
assise[88].» Ce mode de construction a cet avantage, mais il nécessite
des massifs énormes pour supporter les coupoles et il ne peut servir
qu’à couvrir des édifices ronds ou octogones. Le perfectionnement
apporté par les constructeurs du XIᵉ siècle a été d’élever des coupoles
sur des espaces carrés à l’aide de pendentifs rachetant le carré et
reportant, avec les arcs-doubleaux, la charge des voûtes sur les piles.

Dans ces conditions, les fonctions de pendentifs, appareillés
normalement, et celles des croisées d’ogives, appareillées de même, sont
identiques, puisque dans tous les cas elles reportent, avec les
arcs-doubleaux, leurs poussées et les charges des remplissages des
voûtes sur les piles.

Les architectes romans, rompus à toutes les pratiques professionnelles,
étaient trop habiles constructeurs

[Illustration: FIG. 160.--ÉGLISE DE SAINT-FRONT, A PÉRIGUEUX.

(Vue perspective intérieure.)]

pour ne pas utiliser ces principes en cherchant à les perfectionner par
des combinaisons moins coûteuses. Deux raisons surtout devaient stimuler
leurs recherches; tout d’abord la question d’argent, grave question qui
a eu une grande importance dans tous les temps; le mode de construction
des coupoles nécessitait des piles et des arcs-doubleaux très puissants
et, par conséquent, de grandes dépenses. Puis le besoin d’agrandir les
églises qui, étant donnée la sévérité des lois liturgiques si puissantes
au moyen âge, ne pouvaient être bâties ou réédifiées que sur le lieu
consacré. D’où résultait la nécessité de modifier les voûtes afin de
diminuer leur poids en les répartissant sur des points d’appui plus
nombreux, mais d’une section moindre et permettant, comme conséquence,
d’agrandir l’espace intérieur des églises.

Nous examinerons d’ailleurs cette transformation économique, après avoir
étudié les églises à coupoles bâties en grand nombre, à l’exemple de
Saint-Front ou suivant ses principes de construction.

Saint-Front présente les mêmes dispositions que l’église des
Saints-Apôtres, dispositions que nous avons décrites dans le chapitre
précédent.

Les nefs croisées figurant une croix grecque et couronnées de cinq
coupoles sont formées par de puissants arcs-doubleaux qui, bandés sur
les piles et réunis par des pendentifs appareillés normalement à la
courbe (fig. 159), composent une assise inébranlable aux coupoles
ovoïdes, sur plan circulaire, dont les poussées verticales se
répartissent également sur les arcs mutuellement contrebutés. Les piles,
percées de hautes et étroites arcades, établissent une circulation
latérale; les murs de clôture, d’une mince épaisseur et formant le
parement extérieur, sont percés de fenêtres en plein cintre.

Il est intéressant de remarquer l’analogie qui existe entre les
dispositions de Saint-Front et de Saint-Marc et celles de Sainte-Sophie
et des Saints-Apôtres à Constantinople qui rappellent le parti
architectural adopté par les Romains dans les Thermes d’Antonin
Caracalla; il est utile de revoir à ce sujet dans la première partie les
chapitres III, XII et XIV.

A l’est, l’hémicycle primitif a été remplacé plus tard par une abside
plus importante, et deux absidioles ont été ménagées dans le côté
oriental des bras de la croix nord et sud.

A l’ouest, l’église à coupoles communique avec l’ancienne église latine
dont nous avons parlé au chapitre XI de la première partie et sur deux
travées de laquelle le grand clocher, marquant la sépulture de
Saint-Front, aurait été élevé par Frotaire, évêque de Périgueux sur la
fin du Xᵉ siècle.

Les grands doubleaux de l’église à coupoles présentent cette
particularité d’être des arcs brisés. Ainsi que nous l’avons déjà dit au
chapitre X de la deuxième partie, cette forme est un moyen de
construction, plutôt qu’un caractère d’architecture, employé pour
diminuer l’action des poussées de l’arc plein cintre, beaucoup plus
énergique que celles de l’arc brisé.

Du reste, l’arc brisé était connu bien avant la construction de
Saint-Front; les savants dont nous parle Quicherat signalent sa
présence: au Caire, dans des monuments arabes du IXᵉ siècle de notre
ère; au centre de l’Arménie, à Diarbekir, dans un portique de l’époque
romaine et dont les colonnes sont reliées par des arcs brisés; enfin,
remontant encore plus haut dans l’histoire, en Perse où les
constructeurs n’ont pas employé d’autres cintres depuis les derniers
Sassanides.

Une forme qui eut autant de succès chez le peuple le plus artiste de
l’Orient dut certainement être transportée de très bonne heure dans la
Syrie et se rencontrer sur le passage des pèlerins si nombreux qui
fréquentaient alors les Lieux Saints; pour que cette forme eût attiré
l’attention des Latins, il faut nécessairement qu’ils l’aient vue, non
pas dans les mosquées où ils n’avaient garde d’entrer, mais dans des
édifices consacrés au culte chrétien.




CHAPITRE XIII

ÉGLISE DE CAHORS (LOT).--ÉGLISE DE SAINT-AVIT-SÉNIEUR (DORDOGNE).


Les premières églises bâties à l’exemple de Saint-Front, celles de la
première génération pour ainsi dire comme celles de la cité ou de
Saint-Étienne à Périgueux et de Cahors, conservent le même mode de
construction, mais présentent quelques différences dans le plan; les
bras latéraux de la croix grecque sont supprimés et il ne reste plus
qu’un rectangle formé de deux ou de plusieurs travées couronnées par
des coupoles et terminé par un sanctuaire demi-circulaire cantonné
d’absidioles comme à Cahors, ou même simplement par le mur de clôture
d’un des côtés de la travée terminale comme à Saint-Avit, soit parce
qu’on s’est contenté de cet arrangement ou bien parce que l’édifice n’a
pas été achevé.

[Illustration: FIG. 161.--ÉGLISE DE CAHORS.

(Plan.)]

L’église de Saint-Étienne, à Cahors, bien qu’elle ait été consacrée dans
les premières années du XIIᵉ siècle, remonte cependant au milieu du
siècle précédent, et elle doit être contemporaine de l’achèvement de la
célèbre église de Périgueux; c’est d’ailleurs une des plus importantes
et surtout des plus fidèles imitations de Saint-Front.

La construction de l’église de Cahors est semblable à celle de
Saint-Étienne de Périgueux--du moins dans la partie antérieure de
celle-ci--qui a suivi de très près celle de Saint-Front.

On peut remarquer déjà dans ces deux églises et surtout à Cahors un
perfectionnement sensible dans l’économie de la construction. Les
arcs-doubleaux sont beaucoup moins larges, et l’on sent que les
architectes,

[Illustration: FIG. 162.--ÉGLISE DE CAHORS.

(Coupe longitudinale, fragment.)]

familiarisés avec la coupole et calculant mieux les poussées des arcs et
des voûtes ainsi que la résistance des points d’appui, avaient réalisé
un progrès sensible qui est comme le témoignage de leurs connaissances
techniques.

A l’intérieur de l’église le parti architectonique est le même qu’à
Saint-Front; mais les proportions générales des grands arcs sont moins
heureuses, plus trapues

[Illustration: FIG. 163.--ÉGLISE DE CAHORS (FRANCE). (Vue perspective
intérieure.)]

et plus lourdes. La nef se compose de deux travées égales sans galeries
latérales; les piles formant un contrefort saillant à l’intérieur sont
pleines, sauf un étroit passage à hauteur de la galerie latérale, et
elles n’ont plus qu’une arcade simplement décorative. Les deux travées
sont couronnées par des coupoles hémisphériques sur pendentifs
appareillés comme à Saint-Front et éclairées à leur base par de petites
fenêtres ouvertes aux quatre points cardinaux. A l’extrémité orientale,
un vaste hémicycle ayant la largeur de la nef est couvert par une voûte
en quart de sphère; il est cantonné par trois absidioles et il rappelle,
sauf l’absence de la colonnade du sanctuaire intérieur, les dispositions
du chœur de l’église du Saint-Sépulcre à Jérusalem, réminiscence que
nous avons déjà signalée en étudiant l’église de Vignory et celles de
l’Auvergne.

Cette partie de l’église paraît, du reste, postérieure à la construction
de la nef; mais elle a cependant tous les caractères particuliers de
l’architecture romane.

L’extérieur de l’église présente des dispositions des plus intéressantes
parce que les coupoles sont très franchement accusées (fig. 164). Elles
émergent au-dessus du comble dont la corniche est soutenue par des
corbeaux; elles montrent leurs tambours appareillés formant la base de
la coupole et couronnés par une corniche ornée de corbeaux. Aujourd’hui
la calotte est couverte par une charpente, mais il est probable que la
couverture primitive devait être en pierre ou bien celle-ci était
revêtue de lames de métal suivant la courbe hémisphérique de la
coupole.

L’église de Saint-Avit-Sénieur procède évidemment

[Illustration: FIG. 164.--ÉGLISE DE CAHORS (FRANCE). (Vue perspective
extérieure, prise du cloître.)]

des églises à coupoles de Saint-Étienne, de la Cité à Périgueux, de
Cahors et de Saint-Jean à Cole, qui sont des filles de Saint-Front.

Le plan de Saint-Avit ainsi que sa coupe sont les mêmes que ceux de
Saint-Étienne, de la Cité et de Cahors et les détails de la construction
sont identiques. Mais ce qui rend cet édifice digne d’un examen
particulièrement attentif, c’est la disposition des voûtes et ces voûtes
elles-mêmes qui diffèrent des églises à coupole sur le modèle duquel
l’église de Saint-Avit a été bâtie, sinon achevée.

[Illustration: FIG. 165.--ÉGLISE DE SAINT-AVIT-SÉNIEUR.

(Plan.)]

Il n’est pas démontré, comme on l’a écrit, que les coupoles aient été
construites, puis détruites pour être remplacées par les voûtes qui
existent encore aujourd’hui.

Si l’église commencée sur le plan de Saint-Front ou de ses dérivés avait
dû être couronnée par des coupoles sur pendentifs, les claveaux des
arcs-doubleaux devaient être taillés, selon les lois et l’appareil,
suivant la douelle des pendentifs sphériques. La suppression de ceux-ci,
en admettant qu’on les ait remplacés après coup par des voûtes dont les
arêtes sont marquées par des arcs diagonaux, aurait nécessité un
travail de sapement et de relancement beaucoup plus considérable que la
construction, ou la reconstruction, toute simple, qui restait à faire de
la calotte hémisphérique.

Il était beaucoup plus facile, alors que les piles étaient arrivées à
hauteur de la naissance des arcs-doubleaux, de prévoir dans l’appareil
des sommiers la retombée des arcs diagonaux. C’est évidemment ce qui a
dû se passer, et c’est très probablement vers la fin du XIᵉ siècle que
les arcs-doubleaux ont été construits, époque à laquelle on voit
apparaître, timidement du reste, les arcs diagonaux ou croisées
d’ogives.

[Illustration: FIG. 166.

ÉGLISE DE SAINT-AVIT-SÉNIEUR.

(Coupe longitudinale.)]

D’ailleurs, les voûtes de Saint-Avit qu’on suppose avoir été refaites à
la fin du XIIIᵉ siècle ne sont pas appareillées comme elles le furent
dès la fin du XIIᵉ siècle et surtout dans les siècles suivants,
c’est-à-dire en voûtes d’arête dont les pénétrations sont accusées et
surtout soutenues par des arcs diagonaux. Les voûtes indiquées par la
figure 166 n’ont plus la forme d’une coupole proprement dite; c’est une
voûte annulaire appareillée horizontalement ou à peu près, soutenue
comme elle le serait par des cintres permanents, à l’aide de croisées
d’ogives et de nervures transversales, accusant et surmontant les clefs
des arcs-doubleaux.

Il semble qu’on peut voir dans cette disposition ingénieuse des voûtes
de Saint-Avit, beaucoup plus légères que les coupoles et par conséquent
ayant moins d’action sur les murs latéraux, le passage de la coupole à
la voûte d’arête portée sur des arcs diagonaux. Nous l’avons indiqué
dans le chapitre XII en étudiant le pendentif de Saint-Front, comparé à
la _croisée d’ogives_ et en constatant l’identité de leurs fonctions
statiques.

Ces tentatives, si bien caractérisées à Saint-Avit, se renouvelèrent
plus fréquemment, et on peut suivre leurs développements, dans la
première moitié du XIIᵉ siècle en Allemagne, en Italie et en France[89].




CHAPITRE XIV

CATHÉDRALE D’ANGOULÊME (FRANCE).--ÉGLISE DE RIPEN (DANEMARK).--ÉGLISE DE
SOLIGNAC (FRANCE).


Les églises bâties à l’exemple de Saint-Front se modifient encore à la
seconde génération; le plan revient à la forme de croix latine par
l’addition au transsept de deux bras voûtés en berceau.

Les dispositions intérieures se perfectionnent et marquent davantage
encore les progrès que nous avons indiqués dans l’église de Cahors. On
sent la préoccupation constante des constructeurs romans, cherchant à
diminuer les énormes masses des églises à coupoles primitives, par une
répartition plus pondérée et mieux entendue des poussées et des
résistances, et en accusant ces points principaux par des contreforts
qui commencent à saillir sur les faces extérieures de l’édifice. On voit
même l’art des architectes s’exercer dans la décoration des points
d’appui et l’allégement des arcs-doubleaux à l’intérieur. Mais la forme
extérieure perd à cette époque son caractère si particulièrement
original parce que les coupoles ne s’accusent plus au dehors; elles sont
alors couvertes par le comble banal à deux

[Illustration: FIG. 167.

CATHÉDRALE D’ANGOULÊME. (Plan.)]

rampants, et rien ne les distingue plus extérieurement des autres
églises romanes à nef unique. Les églises de Brassac (Dordogne), de
Sablonceaux (Charente-Inférieure) ont été élevées, ou reconstruites dans
ces conditions,

[Illustration: FIG. 168.--CATHÉDRALE D’ANGOULÊME.

(Coupe longitudinale, fragment.)]

de même que celles d’Angoulême et de Fontevrault.

L’église d’Angoulême, bâtie au commencement du XIIᵉ siècle, sur les
vestiges d’un édifice plus ancien, se compose d’une nef unique voûtée
par trois coupoles et couverte d’un comble à deux rampants; à
l’extrémité orientale de la nef s’élève une tour-lanterne
octogone,--qu’on a recouverte vers 1860 d’une coupole qui n’avait très
probablement pas existé avant cette époque;--le sanctuaire primitif,
sans bas côté, est en forme d’hémicycle cantonné, comme à Cahors,
d’absidioles rappelant le Saint-Sépulcre; cet hémicycle ou abside
principale

[Illustration: FIG. 169.--CATHÉDRALE D’ANGOULÊME.

(Vue perspective extérieure.)]

est accompagné de deux absides plus petites, voûtées, comme le
sanctuaire, en quart de sphère. Les deux bras du transsept, couverts
dans sa largeur par une voûte en berceau, donnent à l’édifice la forme
d’une croix latine, plus accusée encore par la construction de deux
tours--vers le milieu du XIIᵉ siècle--dont une seule a été achevée un
peu plus tard et l’autre élevée jusqu’à la hauteur des combles.

L’école angoumoise, selon Anthyme Saint-Paul[90], sert de trait d’union
entre les écoles périgourdine et poitevine, empruntant à la première ses
nefs uniques, ses coupoles et à la seconde ses riches façades, son luxe
d’arcades et sa décoration sculpturale.

La façade de l’église d’Angoulême, qui rappelle celle de
Notre-Dame-la-Grande, à Poitiers, est tout entière

[Illustration: FIG. 170.--ÉGLISE DE RIPEN, JUTLAND (DANEMARK).

(Coupe transversale du transsept.)]

couverte d’arcatures et de sculptures consacrées à la représentation du
Jugement dernier.

       *       *       *       *       *

L’influence de Saint-Front s’est étendue bien au delà des rives de la
Loire que des archéologues modernes--peut-être un peu trop jaloux de la
gloire de leur clocher--considéraient comme la limite extrême de son
rayonnement.

[Illustration: FIG. 171.--ÉGLISE DE SOLIGNAC. (Vue perspective
intérieure.)]

Une église bâtie vers le XIIᵉ siècle dans une des provinces reculées du
Danemark, nous montre la force d’expansion des idées qui avaient causé
en Aquitaine une féconde révolution dans l’art de bâtir au XIᵉ siècle;
ses effets se sont fait sentir dès la fin du même siècle et surtout
pendant le XIIᵉ dans toute l’Europe occidentale, non seulement par la
reproduction pure et simple des coupoles, mais encore par les
transformations successives et rapides qui sont nées de ce mode de
construction.

[Illustration: FIG. 172.

ÉGLISE DE SOLIGNAC.

(Plan.)]

L’église de Ribé ou de Ripen, dans le Jutland, est une des nombreuses
églises fondées par Canut II, dit le Grand, après que ce roi eut
converti son peuple au christianisme dans les premières années du XIᵉ
siècle. Elle fut reconstruite après un incendie, au commencement du XIIᵉ
siècle, sur le modèle de Saint-Front ou de ses dérivés; la coupole
centrale, sur pendentifs, ressemble absolument, aussi bien par sa forme
que par les particularités de sa structure, à l’église mère, avec cette
seule différence que les arcs-doubleaux sont en plein cintre. Les bras
du transsept sont couverts par des voûtes annulaires sur croisées
d’ogives comme celles de la nef de Saint-Avit-Sénieur.

[Illustration: FIG. 173.--ÉGLISE DE SOLIGNAC. (Vue perspective de
l’abside.)]

L’église de Solignac, dans le département de la Haute-Vienne, est un
exemple d’un édifice à coupoles, rares dans le Limousin.

Elle ressemble à celle de Cahors, sauf en ce qui concerne le nombre des
travées et la disposition du sanctuaire,

[Illustration: FIG. 174.--ÉGLISE DE SOLIGNAC. (Coupe sur le transsept,
fragment.)]

couvert par une voûte, tout à la fois construite en quart de sphère du
côté de l’hémicycle et sur pendentifs du côté de l’arc triomphal formant
l’entrée du chœur.

Les ailes du transsept semblent avoir été modifiées après la
construction primitive; celle du sud-est, voûtée en berceau et celle du
nord-est, couronnée par une coupole hémisphérique, ovale en plan.

La nef est composée de quatre travées couronnées par des coupoles sur
pendentifs, la dernière couvrant, avec les particularités que nous avons
indiquées, le sanctuaire, cantonné, comme à Cahors, de trois absidioles
voûtées en quart de sphère. Celles-ci, circulaires à l’intérieur, sont
polygones à l’extérieur et chacun des angles est muni d’un contrefort
sous forme de colonne engagée.

Les coupoles de Solignac sont couvertes, comme celles d’Angoulême et
d’autres que nous avons signalées, par un comble à deux rampants.

A l’extérieur, les proportions sont moins heureuses encore que celles de
Cahors.

A l’intérieur, les absides et les absidioles, bien que polygones,
rappellent les églises du Poitou et surtout celles de l’Auvergne par ce
détail caractéristique des arcatures ornant la partie haute de l’abside
et du transsept, et qui encadrent quelques fenêtres ménagées à la base
de la coupole du sanctuaire.

L’église du monastère de Solignac a été élevée dans les premières années
du XIIᵉ siècle, car la dédicace en fut faite en 1143.




CHAPITRE XV

ÉGLISE DE FONTEVRAULT.--ÉGLISE DE SAUMUR.--ÉGLISE DU PUY-EN-VELAY
(FRANCE).


L’église abbatiale de Fontevrault a été bâtie à peu près en même temps
que la cathédrale d’Angoulême, de 1101 à 1120, et consacrée pour la
première fois en 1119 par le pape Calixte II.

Le plan de ces deux églises est le même, sauf le chœur; les coupoles
sont semblables et sont certainement des dérivés de Saint-Front en ce
qui concerne le parti architectural et le mode de construction;
cependant les progrès que nous avons constatés à Cahors et à Angoulême
s’affirment plus encore et ces perfectionnements s’expliquent par
l’habileté toujours croissante des architectes romans; les piles, les
arcs-doubleaux et les pendentifs n’ont plus que les dimensions
nécessaires; les poussées et les résistances sont calculées savamment et
les contreforts, placés aux points utiles, s’accusent davantage, afin de
ne plus donner aux murs de clôture que des épaisseurs utilement
réduites.

Les détails de la construction, les ornements sculptés sont plus affinés
et ils annoncent un art en pleine possession de ses moyens, arrivant à
son apogée qui fut bientôt le point de départ d’une transformation
nouvelle.

Le chœur de Fontevrault est moins ancien que la nef; c’est une
expression différente de l’architecture romane dans laquelle on
reconnaît aisément les dispositions des églises d’Auvergne; car cette
partie de l’église abbatiale présente une très grande analogie avec le
chœur de l’église de Saint-Paul, à Issoire. (Voir la figure 137.)

[Illustration: FIG. 175.

ÉGLISE DE FONTEVRAULT.

(Plan.)]

Mais la manière, nouvelle alors, dont la croisée de transsept a été
voûtée est particulièrement remarquable. Ce n’est plus une coupole
proprement dite; c’est une voûte sphérique coupée par les quatre
doubleaux des arcs de la croisée; c’est, en un mot, une voûte annulaire
dont les poussées sont moins énergiques que la coupole, en raison de sa
moins grande pesanteur. La construction en est très simple, car chaque
ligne d’assise formant claveau concave, les cintres peuvent être
réduits à leur plus simple expression. Les retombées et cette voûte
annulaire sont accusées par des chapiteaux placés un peu plus haut que
ceux qui reçoivent les arcs-doubleaux de cette croisée.

[Illustration: FIG. 176.--ÉGLISE DE FONTEVRAULT.

(Coupe de la voûte de la croisée du transsept.)]

Nous avons vu déjà ce mode de construction de voûtes[91]; il se montre
quelques années après Fontevrault, à l’église Saint-Pierre, à Saumur,
avec un perfectionnement plus accusé qui marque, mieux encore qu’à
Saint-Avit-Sénieur, le passage de la voûte en coupole à la voûte
d’arête, soutenue par des _croisées d’ogives_.

[Illustration: FIG. 177.--ÉGLISE DE SAUMUR.

(Coupe de la voûte.)]

Ce dernier système qui donne une plus grande légèreté aux voûtes et
nécessite des arcs-doubleaux et des

[Illustration: FIG. 178.--ÉGLISE DU PUY-EN-VELAY. (Façade.)]

points d’appui beaucoup moins importants, se développa rapidement; nous
en verrons les premières applications dans les chapitres XVI et XVII.

       *       *       *       *       *

En dehors des églises à coupoles, que nous avons étudiées ou signalées,
il faut citer l’église de Notre-Dame au Puy-en-Velay, issue des mêmes
types, mais qui présente un caractère particulier.

La nef, se terminant par une abside sans collatéral, consiste en une
suite de travées voûtées, comme le carré du transsept l’est
ordinairement dans les églises romanes, c’est-à-dire que chacune de ces
travées est surmontée d’un tambour octogone, sur plan carré, racheté par
des trompes très ingénieusement disposées, et d’une coupole également
octogone, qui rappelle celles de Saint-Vital, de Ravenne ou de l’église
palatine d’Aix-la-Chapelle; la coupole surmontant la croisée du
transsept est disposée de même, mais plus élevée au-dessus du comble à
deux pentes qui couvre celles de la nef; les ailes du transsept sont
voûtées en berceau.

Suivant Viollet-le-Duc, Notre-Dame du Puy est unique dans sa
disposition. «En passant par un porche très relevé, comme une loge
immense, on pénètre sous le parvis de l’église et on débouche par un
escalier devant le maître-autel. Ce degré se prolonge au loin, dans la
rue percée en face le portail. Cette disposition si étrange avait été
prise pour permettre aux nombreux pèlerins qui visitaient Notre-Dame du
Puy d’arriver processionnellement jusqu’à l’image vénérée. La cathédrale
du Puy présente des traces d’un édifice du XIᵉ siècle. Les trois travées
orientales sont en plein cintre et les autres

[Illustration: FIG. 179.--ÉGLISE DU PUY-EN-VELAY. (Clocher.)]

en _arcs brisés_,--achevées vers le milieu du XIIᵉ siècle et couronnées
par des coupoles octogones... Les parements extérieurs sont composés
d’assises de grès blanc et de lave noire, de façon à former de grandes
mosaïques[92].»

Le clocher rappelle les clochers limousins et périgourdins, surtout ceux
de Saint-Léonard et de Brantôme. Il se compose, à la base, d’une
muraille carrée, reliée à quatre piles isolées par des arcs portant des
berceaux perpendiculaires aux quatre côtés de ce mur; sur ces berceaux
reposent les étages supérieurs se rétrécissant à chaque étage jusqu’à
l’aplomb des piles intérieures.

Le cloître, dont la construction primitive remonterait, en partie, au Xᵉ
siècle (?), a été reconstruit sur trois côtés au XIIᵉ siècle. Les
galeries sont couvertes par des voûtes d’arête romaines, portant d’un
côté sur les murs extérieurs et, du côté de l’aitre du cloître, sur de
grosses piles composées d’assises et cantonnées de colonnes monolithes
dégagées. Ces piles sont reliées par deux rangs d’archivoltes en plein
cintre, formées de claveaux alternativement noirs et blancs et dont
l’extrados est orné de mosaïques de lave et de briques en losange, qui
décorent également les écoinçons et la frise au-dessus de la corniche.
Le cloître du Puy a un caractère byzantin très accusé par la
construction même, indiquant nettement l’influence orientale et par tous
les détails de la décoration bâtie ou sculptée.

[Illustration: FIG. 180.--ÉGLISE DU PUY-EN-VELAY. (Cloître.)]




CHAPITRE XVI

ÉGLISE DE WORMS (HESSE-DARMSTADT).--ÉGLISE DE SPIRE (BAVIÈRE) ALLEMAGNE.


La première moitié du XIIᵉ siècle doit être considérée comme une époque
de transition.

Nous entendons donner à ce mot transition une signification plus étendue
que celle donnée généralement par les archéologues modernes à cette
époque de l’histoire de l’architecture, car nous ne croyons pas que les
perfectionnements progressifs qui ont marqué le milieu du XIIᵉ siècle se
soient manifestés seulement par les changements apportés dans les formes
des arcs.

Les arcs en plein cintre ou les arcs brisés ont une origine très
ancienne, et si l’on en croit les savants, les Perses auraient employé
l’arc brisé bien avant l’époque romaine. D’ailleurs, l’arc brisé était
en usage, non comme une forme consacrée ou encore moins comme un
système, mais bien comme un moyen, un expédient de construction dans des
édifices construits en Provence dans les premières années du XIᵉ siècle.
Les exemples de berceaux et d’arcades en forme d’arcs brisés abondent
dans les plus anciens édifices romans du Limousin et du Poitou; on voit
même souvent cette forme et le plein cintre employés simultanément dans
le même édifice.

La transition doit être entendue dans un sens plus large et plus
général, car il nous semble que cette époque est caractérisée par la
transformation du système de voûtement des églises, fait bien autrement
important que la forme des arcs, qui n’est plus qu’un mince détail dans
un vaste ensemble.

Ce grand mouvement d’art est né de l’application générale du mode de
construction des églises à coupoles, qui avait si profondément modifié,
dès les premières années du XIᵉ siècle, l’art de bâtir en Occident, dont
Saint-Front est resté l’admirable exemple, le type par excellence.

[Illustration: FIG. 181.--ÉGLISE DE WORMS, HEISSE-DARMSTADT (ALLEMAGNE).
(Plan.)]

Nous connaissons les étapes parcourues depuis l’église des
Saints-Apôtres, à Constantinople, jusqu’à l’église de Saint-Front, en
France. Nous savons avec quelle merveilleuse adresse les architectes
aquitains se sont assimilé les traditions byzantines pour les appliquer
selon leurs ressources et par l’emploi, judicieusement combiné, des
matériaux dont ils disposaient; nous avons suivi les progrès réalisés
par leurs successeurs romans, depuis l’église de Périgueux jusqu’à celle
de Fontevrault, et enfin nous avons constaté les modifications
apportées, avec une science pleine d’ingénieuses ressources, dans la
construction des voûtes, depuis la coupole de Saint-Front jusqu’à la
croisée d’ogives si nettement accusée à Saint-Avit et à Saumur.

Ce nouveau système de construction, ayant pour but d’alléger les voûtes,
amena tout naturellement des changements considérables. Ils consistèrent
dans la diminution des masses portantes, plus faibles, mais plus
nombreuses. Entre les piles principales, on éleva des piliers plus
faibles; ceux-ci reliés entre eux par des arcades superposées et
celles-là par un formeret rejoignant la voûte et solidarisant les piles
principales.

Les voûtes d’arête, munies ou non d’arcs-doubleaux, avec ou sans croisée
d’ogives, très bombées et rappelant la forme des coupoles ou des voûtes
annulaires, reportent les charges sur les piles principales, solidement
contrebutées par les voûtes latérales; elles sont disposées sur un plan
carré, réminiscence, ou plutôt imitation traditionnelle des églises à
coupoles élevées sur un plan semblable.

Les églises bâties au milieu du XIIᵉ siècle, ou à peu près, de Worms et
de Spire en Allemagne, de Saint-Ambroise de Milan en Italie et de la
Trinité de Caen en France, nous fournissent les exemples les plus
intéressants de cette époque de transition qui prépara la révolution
monumentale du XIIIᵉ siècle.

Dans la nef de la cathédrale de Worms, nous dit Viollet-le-Duc, nef qui
date de la moitié du XIIᵉ siècle, une grande voûte d’arête sans
arc-doubleau la couvre et s’élève sur plan carré. Les piles
intermédiaires forment des compartiments dans les bas côtés qui sont
également couverts par des voûtes d’arête qui dérivent de la tradition
romano-byzantine.

[Illustration: FIG. 182.

ÉGLISE DE WORMS (ALLEMAGNE).

(Détail de la coupole.)]

La cathédrale de Worms est à trois nefs, rappelant les dispositions
basilicales, et qui aboutissent à un transsept, donnant à l’édifice la
forme d’une croix latine: l’église a deux chœurs, l’un à l’orient qui se
termine par un hémicycle à l’intérieur et dont la face extérieure est
carrée; l’autre à l’occident et formé par une abside polygone.

La coupole qui couronne la croisée du transsept est construite suivant
les données byzantines-grecques; elle rappelle particulièrement les
coupoles de Daphni près d’Athènes et plus encore celle de
Saint-Nicodème (fig. 78) par la disposition des niches voûtées en quart
de sphère qui font passer la coupole du plan carré à l’octogone.

       *       *       *       *       *

L’église de Spire est du même temps ou à peu près que la cathédrale de
Worms. Les dispositions de son plan rappellent celles des églises
normandes du XIᵉ siècle.

[Illustration: FIG. 183.

ÉGLISE DE SPIRE, BAVIÈRE (ALLEMAGNE). (Plan.)]

C’est une basilique composée de trois nefs, d’un transsept dont la
croisée est couronnée par une coupole octogone et d’un chœur en
hémicycle couvert par une voûte en quart de sphère. A l’extérieur et à
l’intérieur, il est décoré de colonnes ornées de chapiteaux qui
supportent des arcatures en plein cintre, couronnées d’un cordon
au-dessus duquel s’élève une galerie à jour formée de petites
colonnettes reliées par des arcades, disposition qui ressemble au
couronnement de l’abside des églises d’Auvergne[93].

[Illustration: FIG. 184.--ÉGLISE DE SPIRE, BAVIÈRE (ALLEMAGNE).

(Vue perspective intérieure.)]

La nef à six travées est formée de deux rangées de formerets s’élevant
jusqu’à la voûte et reliant les points d’appui principaux; les travées
sont subdivisées par des piliers intermédiaires réunis par des arcades
superposées suivant les dispositions indiquées par la figure 185, qui
fait voir en même temps les détails particuliers des colonnes supportant
les grands arcs-doubleaux de la nef qui se divisent en six parties.

[Illustration: FIG. 185.

ÉGLISE DE SPIRE (ALLEMAGNE).

(Coupe longitudinale.)]

Les bas côtés subdivisés sont couverts par des voûtes d’arête.

La nef principale est couverte par une voûte d’arête sans nervure, bâtie
sur plan carré entre les arcs-doubleaux. Les arêtes diagonales de la
voûte forment un plein cintre; cette disposition, qui se rencontre dans
un grand nombre d’églises allemandes, donne à la voûte l’aspect d’une
partie de coupole, construite à l’imitation des églises qui dérivent de
Saint-Front.




CHAPITRE XVII

ÉGLISE DE SAINT-AMBROISE A MILAN (ITALIE).--ÉGLISE DE LA TRINITÉ A CAEN
(FRANCE).


La forme générale de l’église de Saint-Ambroise, à Milan, est celle
d’une basilique latine; elle ressemble à Saint-Pierre-a-Vincoli, élevée
à Rome au Vᵉ siècle; plus encore aux églises chrétiennes bâties en Syrie
sur le plan des basiliques romaines, notamment celles de Qalb-Louzeh et
de Tourmanin qui datent du VIᵉ siècle, et enfin à celle de Saint-Clément
(sauf les dispositions intérieures), construite à Rome au IXᵉ
siècle[94]. Comme cette dernière basilique, Saint-Ambroise de Milan est
précédée, sur la largeur de la façade, d’un narthex qui forme un des
côtés du quadriportique disposé en avant de l’église. Le plan de
celle-ci est un parallélogramme divisé en trois galeries; une grande au
milieu et deux latérales; la nef principale se termine par un hémicycle
et les deux bas côtés par des absidioles, toutes les trois voûtées en
quart de sphère.

Le vaisseau central est composé de quatre travées carrées--celle vers le
chœur surmontée d’une coupole octogone dont les quatre faces d’angle
sont soutenues par des encorbellements;--ces quatre travées sont
marquées par des arcs transversaux s’étendant sur toute la largeur de
l’édifice, et composées d’un grand arc et de deux autres superposés par
les galeries étagées.

Les bas côtés sont divisés en compartiments, voûtés d’arête sans
nervures, formés par la subdivision des grands arcs latéraux.

La construction des voûtes de Saint-Ambroise est particulièrement digne
d’attention, parce qu’elle nous fournit un exemple des constructions
faites à l’époque de la transition--comme nous l’entendons, et que nous
avons étudiée au chapitre XVI.

[Illustration: FIG. 186.

ÉGLISE DE SAINT-AMBROISE A MILAN (ITALIE). (Plan.)]

La voûte de la nef est composée des arcs-doubleaux transversaux, des
formerets latéraux et des arcs diagonaux, ou _croisées d’ogives_ dont la
section est rectangulaire; ils retombent fermement sur les sommiers
communs aux faisceaux des six arcs réunis qui s’élèvent au-dessus des
chapiteaux. Sur cette ossature solidement établie d’abord et sans
liaison avec elle, sont posés les remplissages des quatre segments
appareillés normalement à leurs

[Illustration: FIG. 187.

ÉGLISE DE SAINT-AMBROISE, A MILAN (ITALIE). (Coupe transversale.)]

courbes. La forme sphérique est donnée par le relèvement des croisées
d’ogives et par la courbure des segments de la voûte conservant la forme
traditionnelle de la coupole.

Les arcs-doubleaux et les voûtes d’arête des bas côtés contrebutent
solidement les poussées des arcs-doubleaux et des croisées d’ogives; ils
font fonction d’arcs-boutants couverts par un comble à deux rampants.

La voûte rappelle donc la forme des coupoles ou celle des voûtes
annulaires. Soutenues par des croisées d’ogives qui font l’office de
cintres permanents, les dispositions de cette voûte marquent encore plus
explicitement que par les exemples précédents, le passage, la
transition, entre la voûte en coupole et la voûte d’arête.

L’église de la Trinité, ou ancienne abbaye aux Dames, à Caen, qui date
de 1046, était peut-être couverte primitivement par une charpente
apparente; mais elle a dû être achevée autrement qu’elle n’a été
commencée, ou bien, ce qui est plus probable, la nef a été reprise après
un incendie, ou démolie à partir du cordon tangent aux arcades latérales
et terminée, avec les voûtes qui existent actuellement, vers le milieu
du XIIᵉ siècle.

[Illustration: FIG. 188.

ÉGLISE DE SAINT-AMBROISE, A MILAN (ITALIE). (Coupe longitudinale.)]

La preuve nous est fournie par les dispositions mêmes des parties hautes
et la nef. Dans les églises normandes romanes, les travées sont égales
et les piles ont la même section puisqu’elles n’avaient à soutenir
qu’une charpente dont les fermes reposaient sur une des colonnes
continuant la pile et montant de fond jusqu’à la couverture en bois. Les
églises de Cerisy-la-Forêt et du Mont Saint-Michel[95], avec lesquelles
l’abbaye aux Dames de Caen présente beaucoup d’analogie en plan, sont,
entre un grand nombre d’autres églises, des exemples authentiques de la
disposition régulière et égale des piles.

A l’église de la Trinité, les piles sont égales jusqu’à la hauteur du
premier cordon; mais au-dessus les sections des piles sont plus fortes
de deux en deux sur les points qui recevaient les retombées des
arcs-doubleaux et des arcs diagonaux, ou _croisées d’ogives_. La pile
intermédiaire est plus faible parce qu’elle ne reçoit qu’un

[Illustration: FIG. 189.--ÉGLISE DE LA TRINITÉ, A CAEN (FRANCE).
(Plan.)]

arc, arc-doubleau de secours, pour soulager seulement la grande portée
des voûtes d’arête (fig. 191).

Les voûtes de la nef sont sur plan carré, comme les églises allemandes
et italiennes que nous avons citées, avec l’adjonction d’un arc
intermédiaire dont nous parlons plus haut. Les bas côtés sont couverts
par des voûtes d’arête, entre des arcs-doubleaux qui paraissent être les
voûtes du XIᵉ siècle, avant la modification de la partie haute de la nef
ou sa reconstruction au milieu du XIIᵉ siècle.

[Illustration: FIG. 190.

ÉGLISE DE LA TRINITÉ, A CAEN (FRANCE).

(Coupe transversale.)]

Sauf les absidioles du transsept, le plan est à peu près le même que
celui de Cerisy-la-Forêt, mais plus simplement combiné.

Au centre de la croisée du transsept s’élève une haute tour-lanterne, à
l’exemple de celles qui avaient pris dans les églises monastiques et
surtout en Normandie une grande extension.

[Illustration: FIG. 191.--ÉGLISE DE LA TRINITÉ, A CAEN (FRANCE). (Coupe
longitudinale.)]

Les églises de la Trinité et de Saint-Étienne--abbaye aux dames et
abbaye aux hommes de Caen--possèdent des tours centrales qui font ainsi
partie du vaisseau intérieur et ne sont pas des clochers, mais des
coupoles ou plus exactement des lanternes[96] donnant de la lumière au
centre de l’édifice. Les clochers[97] élevés sur les façades des églises
romanes en Normandie prennent également de l’importance; mais ils sont
étroits et terminés par des pyramides très aiguës.

La coupe transversale de la nef de la Trinité (fig. 190) montre le
rudiment d’un arc-boutant qui est encore caché sous le comble en
appentis des bas côtés; il contrebute effectivement les poussées des
voûtes des bas côtés, mais il ne s’accuse pas encore au dehors, comme
nous le verrons un peu plus tard.

Les voûtes de la Trinité marquent encore un pas en avant, un progrès
réalisé par les constructeurs au moment où la période romane prend fin,
après avoir préparé une nouvelle révolution dans l’art de bâtir par un
système de construction nouveau qui s’annonce dès la première moitié du
XIIᵉ siècle, qui grandit jusqu’à la fin du même siècle, pour arriver au
XIIIᵉ siècle à son complet développement.

       *       *       *       *       *

Nous avons cherché et trouvé les origines de l’_architecture romane_.

Nous avons montré la naissance, les transformations et les superbes
développements de cette belle et grande architecture, absolument
rationnelle dans ses principes aussi bien que dans ses applications.

Nous verrons dans le volume suivant: l’_Architecture gothique_, des
monuments qui sont des merveilles par leurs ingénieuses combinaisons, et
des miracles d’équilibre par la hardiesse de leur construction; mais
nous devons rendre hommage à la mère de tous ces chefs-d’œuvre, à
l’architecture romane qui a produit des monuments qu’il faudrait imiter
parce qu’ils sont des modèles achevés, autant par leur simple beauté que
par la sagesse de leur structure, disposant prudemment à l’intérieur
leurs points d’appui et protégeant leurs organes essentiels en les
mettant à l’abri des intempéries destructives.

Il faut admirer ces grands édifices qui sont la gloire de notre pays et
donnent une si haute idée du génie de nos architectes. Si l’on ne peut
pas ou, plutôt, si l’on ne veut pas les imiter, on doit les connaître et
surtout les étudier sérieusement, sincèrement, afin d’en tirer les plus
sérieux enseignements.

       *       *       *       *       *

Le gouvernement de la République française a bien mérité des savants et
des artistes en fondant, dans un des musées de l’État, un cours
d’architecture du moyen âge. Le ministre qui l’a institué dernièrement
pour répondre aux vœux légitimes exprimés en même temps par la
commission des monuments historiques et par le directeur des cultes, sur
l’avis des inspecteurs généraux des édifices diocésains, a rendu un
grand service public en comblant une lacune regrettable; car
l’architecture du moyen âge, l’un des chapitres les plus intéressants de
notre art si intimement lié à l’archéologie nationale, n’était enseignée
nulle part, sauf à l’École des chartes, dont les cours ne sont pas
publics.

C’est un grand progrès qu’il faut s’empresser de constater, en
souhaitant plus encore.

Si pour des raisons spéciales le cours nouveau d’architecture est
professé au musée du Trocadéro, dans un milieu excellent d’ailleurs,
puisqu’il comprend une partie des chefs-d’œuvre de l’art français du XIᵉ
au XVIᵉ siècle, il est permis d’espérer que, dans un avenir très
prochain, l’architecture française du moyen âge aura enfin sa place
marquée au rang qu’elle doit occuper dans l’enseignement des arts donnée
par l’État à l’École nationale des beaux-arts.




TABLE DES GRAVURES


                                                                   Pages.

FIGURE 1.--Frontispice                                                 1


PREMIÈRE PARTIE.

-- 2.--Basilique civile.--Plan                                        23

-- 3.-- -- --Coupe transversale                                       24

-- 4.--Basilique ulpienne à Rome.--Plan                               26

-- 5.-- -- -- --Coupe transversale.                                   27

-- 6.--Prétoire de Mousmieh (Syrie centrale).--Plan                   28

-- 7.-- -- -- --Vue perspective intérieure                            29

-- 8.--Thermes d’Antonin Caracalla (Rome).--Plan                      31

-- 9.-- -- -- --Le Frigidarium.                                       33

-- 10.-- -- -- --Le Tepidarium.                                       35

-- 11.--Le Panthéon de Rome.--Plan                                    37

-- 12.-- -- --Coupe longitudinale                                     39

-- 13.-- -- --Coupole, détails de construction de la voûte            40

-- 14.--Palais de Sarvistan (Perse).--Plan                            42

-- 15.-- -- -- --Coupole                                              43

-- 16.--Basilique de Constantin (Rome).--Plan                         60

-- 17.-- -- -- --Coupe transversale                                   61

-- 18.--Basilique de Saint-Paul-hors-les-murs (Rome).--Plan           62

-- 19.-- -- -- --Vue perspective                                      63

-- 20.--Basilique de Saint-Paul-hors-les-murs (Rome).--Coupe
transversale                                                          64

-- 21.--Basilique de Sainte-Marie-Majeure (Rome).--Coupe
transversale                                                          65

-- 22.--Basilique de Sainte-Marie-Majeure (Rome).--Plan.              66

-- 23.--Basilique de Saint-Pierre-a-Vincoli (Rome).--Plan.            66

-- 24.--Basilique de Sainte-Marie-Majeure (Rome).--Coupe longitudinale  67

-- 25.--Basilique de Saint-Pierre-a-Vincoli (Rome).--Coupes           68

-- 26.--Baptistère de Novare (Italie)--Coupe                          69

-- 27.-- -- -- --Plan                                                 70

-- 28.--Basilique de Tafkha (Syrie centrale).--Plan                   71

-- 29.--Basilique de Tafkha (Syrie centrale).--Coupe transversale     72

-- 30.--Basilique de Tafkha (Syrie centrale).--Coupe longitudinale.   73

-- 31.--Baptistère de Moudjeleia (Syrie centrale).--Plan              74

-- 32.-- -- -- -- Coupe transversale                                  74

-- 33.--Baptistère de Moudjeleia (Syrie centrale).--Coupe
longitudinale                                                         75

-- 34.--Église de Behio (Syrie centrale).--Plan                       75

-- 35.-- -- -- -- Coupe                                               76

-- 36.--Église de Babouda (Syrie centrale).--Façade                   76

-- 37.-- -- -- -- Plan                                                76

-- 38.--Baptistère de Saint-Georges d’Ezra (Syrie centrale).--Plan    78

-- 39.--Baptistère de Saint-Georges d’Ezra (Syrie centrale).--Coupe
longitudinale                                                         79

-- 40.--Église de Baqouza (Syrie centrale).--Plan                     80

-- 41.-- -- -- -- Coupe                                               80

-- 42.-- -- -- -- Abside                                              81

-- 43.--Église de Qalb-Louzeh (Syrie centrale).--Plan                 82

-- 44.-- -- -- -- Coupe                                               83

-- 45.-- -- -- -- Vue perspective.                                    84

-- 46.--Église de Roueiha (Syrie centrale).--Coupe longitudinale      86

-- 47.--Église de Roueiha (Syrie centrale).--Coupe transversale       86

-- 48.--Église de Roueiha (Syrie centrale).--Plan                     87

-- 49.--Église de Tourmanin (Syrie centrale).--Plan                   88

-- 50.--Église de Tourmanin (Syrie centrale).--Coupe                  89

-- 51.-- -- -- -- Vue perspective, façade                             91

-- 52.--Le Temple à Jérusalem, porte double (Palestine).--Vue
perspective                                                           92

-- 53.--Le Temple à Jérusalem, porte double (Palestine).--Plan        93

-- 54.--Église latine de Saint-Front, à Périgueux.--Clocher et
façade nord                                                           95

-- 55.--Église latine de Saint-Front, à Périgueux.--Plan.             96

-- 56.--Basilique de Sainte-Agnès-hors-les-murs (Rome).--Plan         97

-- 57.--Basilique de Sainte-Agnès-hors-les-murs (Rome).--Vue perspective
intérieure                                                            98

-- 58.--Basilique de Saint-Clément, à Rome.--Plan                     99

FIGURE 59.--Basilique de Saint-Clément, à Rome.--Coupe
longitudinale                                                        100

-- 60.--Basilique de Saint-Clément, à Rome.--Vue perspective
intérieure                                                           101

-- 61.--Mosquée de Cordoue (Espagne).--Plan                          103

-- 62.-- -- -- -- Coupes                                             105

-- 63.--Église des SS. Serge et Bacchus (Constantinople).--Coupe
longitudinale                                                        112

-- 64.--Église des SS. Serge et Bacchus (Constantinople).--Plan      113

-- 65.--Église de Saint-Vital, à Ravenne.--Plan                      115

-- 66.-- -- -- -- Coupe longitudinale                                116

-- 67.--Église de Saint-Vital, à Ravenne.--Détail d’une
arcade de la galerie haute                                           117

-- 68.--Église de Saint-Vital, à Ravenne.--Vue perspective
d’un exèdre de la galerie basse                                      119

-- 69.--Église de Sainte-Sophie, à Constantinople.--Coupe
longitudinale                                                        121

-- 70.--Église de Sainte-Sophie, à Constantinople.--Plan.            123

-- 71.--Église de Sainte-Sophie, à Constantinople.--Vue
perspective intérieure                                               125

-- 72.--Église de Théotocos, à Constantinople.--Plan                 127

-- 73.-- -- -- -- Coupe longitudinale                                128

-- 74.--Église de Santa-Fosca, à Torcello.--Plan                     129

-- 75.--Église de Santa-Fosca, à Torcello.--Coupe transversale       130

-- 76.--Église de Santa-Fosca, à Torcello.--Coupe diagonale          131

-- 77.--Église de Saint-Nicodème, à Athènes.--Plan                   131

-- 78.-- -- -- -- Coupe                                              132

-- 79.--Église du monastère de Daphni près d’Athènes.--Plan          133

-- 80.--Église du monastère de Daphni près d’Athènes.--Coupe
longitudinale                                                        134

-- 81.--Église du monastère de Daphni près d’Athènes.--Détails
des trompes et pendentifs de la coupole                              135

-- 82.--Église du monastère de Daphni près d’Athènes.--Façade
latérale                                                             136

-- 83.--Chapelle du Palais de Charlemagne, à Aix-la-Chapelle
(Allemagne).--Plan                                                   138

-- 84.--Chapelle du Palais de Charlemagne, à Aix-la-Chapelle
(Allemagne).--Coupe longitudinale                                    139

FIGURE 85.--Chapelle du Palais de Charlemagne, à Aix-la-Chapelle
(Allemagne).--Coupe transversale                                     140

-- 86.--Église de Germiny-des-Prés (France).--Plan                   141

-- 87.-- -- -- --Coupe transversale                                  142

-- 88.--Église de la Martorana (Sicile).--Plan                       143

-- 89.-- -- -- -- Coupe longitudinale                                144

-- 90.-- -- -- -- Vue perspective intérieure                         145


DEUXIÈME PARTIE.

-- 91.--Frontispice de la deuxième partie                            155

-- 92.--Baptistère de Biella (Italie).--Plan                         166

-- 93.-- -- -- -- Coupe transversale.                                167

-- 94.--Chapelle Sainte-Croix (Suisse).--Plan                        168

-- 95.--Chapelle de la Trinité (île Saint-Honorat).--Plan            169

-- 96.-- -- -- -- Coupe
longitudinale                                                        170

-- 97.--Chapelle de Saint-Germain (France).--Plan                    171

-- 98.--Chapelle de Saint-Germain (France).--Coupe
transversale                                                         172

-- 99.--Chapelle Sainte-Croix, à Montmajour (France).--Coupe
longitudinale                                                        172

-- 100.--Chapelle Sainte-Croix, à Montmajour (France).--Plan         173

-- 101.--Chapelle Sainte-Croix, à Montmajour (France).--Vue
perspective extérieure                                               174

-- 102.--Église de Vignory (France).--Plan                           176

-- 103.-- -- -- -- Coupe transversale                                177

-- 104.-- -- -- -- Vue perspective intérieure                        178

-- 105.--Église de Saint-Genou (France).--Vue perspective
de la nef                                                            179

-- 106.--Église de Cerisy-la-Forêt (France).--Plan                   181

-- 107.-- -- -- -- Coupe transversale                                183

-- 108.--Église de Cerisy-la-Forêt (France).--Coupe longitudinale    185

-- 109.--Église du Mont Saint-Michel (France).--Plan                 187

-- 110.-- -- -- -- Coupe transversale                                188

-- 111.--Église du Mont Saint-Michel (France).--Coupe longitudinale  189

FIGURE 112.--Église de Waltham-Abbey (Angleterre).--Plan             191

-- 113.-- -- -- -- -- Coupe
transversale                                                         192

-- 114.--Église de Waltham-Abbey (Angleterre).--Coupe
longitudinale                                                        193

-- 115.--Église de Peterborough (Angleterre).--Plan                  194

-- 116.-- -- -- -- -- Coupe
transversale                                                         195

-- 117.--Église de Peterborough (Angleterre).--Coupe
longitudinale                                                        196

-- 118.--Cloître de Moissac (France).--Vue perspective               197

-- 119.--Église du Saint-Sépulcre, à Jérusalem.--Plan                204

-- 120.-- -- -- -- Plan                                              205

-- 121.-- -- -- -- Coupe                                             206

-- 122.--Église d’Ottmarsheim (Alsace).--Plan                        207

-- 123.-- -- -- -- -- Coupe                                          208

-- 124.--Église de Rieux-Mérinville (France).--Plan                  209

-- 125.-- -- -- -- -- Coupe                                          210

-- 126.--Église de Cambridge (Angleterre).--Plan                     211

-- 127.-- -- -- -- -- Coupe                                          212

-- 128.--Arènes d’Arles.--Couverture en pierre                       215

-- 129 et 130.--Nymphée de Nîmes.--Coupes de la voûte
en berceau                                                           216

-- 131.--Nymphée de Nîmes.--Perspective des arcs-doubleaux           217

-- 132.--Église de Saint-Savin (France).--Plan                       222

-- 133.-- -- -- -- -- Coupe transversale.                            223

-- 134.--Narthex de l’église de Saint-Benoît-sur-Loire.--Plan.       224

-- 135.--Narthex de l’église de Saint-Benoît-sur-Loire.--Perspective  225

-- 136.--Narthex de l’église de Saint-Benoît-sur-Loire.--Coupe       226

-- 137.--Église de Saint-Paul à Issoire.--Plan                       229

-- 138.-- -- -- -- Coupe transversale.                               230

-- 139.-- -- -- -- Vue perspective de
l’abside                                                             231

-- 140.--Église de Saint-Hilaire, à Poitiers.--Vue perspective
de l’abside                                                          233

-- 141.--Église de Notre-Dame-la-Grande, à Poitiers.--Vue
perspective des façades ouest et sud                                 235

-- 142.--Église de Saint-Sernin, à Toulouse.--Vue perspective
de l’abside                                                          236

-- 143.--Église de Saint-Sernin, à Toulouse.--Vue perspective
des façades ouest et sud                                             237

FIGURE 144.--Église de Saint-Trophime, à Arles.--Plan                239

-- 145.-- -- -- -- Portail                                           241

-- 146.-- -- -- -- Cloître                                           243

-- 147.--Église de Saint-Gilles en Languedoc.--Portail               244

-- 148.-- -- de Sainte-Marthe, à Tarascon.--Portail                  245

-- 149.-- -- de Moissac.--Portail du Moustier                        246

-- 150.--Cloître de Montmajour.--Vue perspective                     247

-- 151.-- -- -- -- -- de l’aître.                                    248

-- 152.-- -- de Saint-Paul-du-Mausolée, à Saint-Rémi                 249

-- 153.--Église de Saint-Marc, à Venise (Italie).--Plan              253

-- 154.--Église de Saint-Marc, à Venise (Italie).--Coupe             254

-- 155.-- -- -- -- -- Vue perspective intérieure                     255

-- 156.--Église de Saint-Marc, à Venise (Italie).--Détails de
sculpture                                                            257

-- 157.--Église de Saint-Front, à Périgueux (France).--Plan          259

-- 158.-- -- -- -- -- Coupe.                                         261

-- 159.-- -- -- -- -- Coupe d’un pendentif                           263

-- 160.--Église de Saint-Front, à Périgueux (France).--Vue
perspective intérieure                                               265

-- 161.--Église de Cahors, Lot (France).--Plan                       269

-- 162.-- -- -- -- -- --Coupe                                        270

-- 163.-- -- -- -- -- --Vue perspective
intérieure                                                           271

-- 164.--Église de Cahors, Lot (France).--Vue perspective
extérieure                                                           273

-- 165.--Église de Saint-Avit-Senieur (France).--Plan                274

-- 166.-- -- -- -- Coupe.                                            275

-- 167.--Cathédrale d’Angoulême (France).--Plan                      277

-- 168.-- -- -- -- --Coupe longitudinale                             278

-- 169.--Cathédrale d’Angoulême (France).--Vue perspective
extérieure                                                           279

-- 170.--Église de Ripen (Danemark).--Coupe                          280

-- 171.--Église de Solignac (France).--Vue perspective intérieure    281

-- 172.--Église de Solignac (France).--Plan                          282

-- 173.-- -- -- -- --Vue perspective
de l’abside                                                          283

-- 174.--Église de Solignac (France).--Coupe                         284

-- 175.--Église de Fontevrault (France).--Plan                       287

-- 176.-- -- -- -- --Coupe                                           288

-- 177.--Église de Saumur -- -- --                                   288

FIGURE 178.--Église du Puy-en-Velay (France).--Façade                289

-- 179.-- -- -- -- --Clocher                                         291

-- 180.-- -- -- -- --Cloître                                         293

-- 181.--Église de Worms (Allemagne).--Plan                          295

-- 182.-- -- -- -- --Détails de la
coupole                                                              297

-- 183.--Église de Spire (Allemagne).--Plan                          298

-- 184.-- -- -- -- --Vue perspective intérieure                      299

-- 185.-- -- -- -- --Coupe                                           300

-- 186.--Église de Saint-Ambroise, à Milan (Italie).--Plan           302

-- 187.-- -- -- -- --Coupe                                           303

-- 188.-- -- -- -- --Coupe
longitudinale                                                        304

-- 189.--Église de la Trinité, à Caen (France).--Plan                305

-- 190.-- -- -- -- -- --Coupe
transversale                                                         306

-- 191.--Église de la Trinité, à Caen (France).--Coupe
longitudinale                                                        307




TABLE DES MATIÈRES


PREMIÈRE PARTIE

ORIGINES DE L’ARCHITECTURE ROMANE

BASILIQUES CIVILES.--BASILIQUES ET ÉGLISES LATINES.--ÉGLISES
BYZANTINES.

      Pages.

PRÉFACE                                                                5

INTRODUCTION                                                           9

CHAPITRE Iᵉʳ.--Basilique civile.--Définition                           21

-- II.--Basiliques civiles à Rome et en Orient                        25

-- III.--Les Thermes d’Antonin Caracalla                              35

-- IV.--Le Panthéon de Rome et le Palais de Sarvistan
(Perse)                                                               36

-- V.--Transformation des basiliques civiles.--Orientation
des basiliques et des églises chrétiennes                             40

-- VI.--Abside.--Basilique à trois membres.--Nef
et bas côtés.--Façades.--Baptistère.--Tour-lanterne.--Clocher.--Dépendances
extérieures des basiliques                                            46

-- VII.--Basiliques de Constantin, de Saint-Paul-hors-les-murs,
de Sainte-Marie-Majeure, de Saint-Pierre-a-Vincoli,
à Rome.--Baptistère
de Novare                                                             59

-- VIII.--Syrie centrale.--Basilique de Tafkha.--Baptistère
de Moudjeleia.--Églises de
Behio et de Babouda                                                   71

-- IX.--Syrie centrale.--Baptistère de Saint-Georges
d’Ezra.--Églises de Baqouza et de
Qalb-Louzeh                                                           77

-- X.--Syrie centrale.--Église de Roueiha et de Tourmanin.--Palestine.--Le
temple à Jérusalem,
porte double                                                          85

CHAPITRE XI.--Église latine de Saint-Front à Périgueux.--Basilique
de Sainte-Agnès-hors-les-murs.--Basilique
de Saint-Clément à Rome.--Mosquée
de Cordoue                                                            94

-- XII.--L’Art byzantin                                              107

-- XIII.--Église des SS. Serge et Bacchus à Constantinople.--Église
de Saint-Vital à Ravenne                                             111

-- XIV.--Église de Sainte-Sophie à Constantinople                    120

-- XV.--Église de Théotocos à Constantinople.--Église
de Santa-Fosca à Torcello (Italie).--Église
de Saint-Nicodème à Athènes.--Église
du monastère de Daphni, près d’Athènes                               126

-- XVI.--Chapelle du palais de Charlemagne à Aix (Allemagne).--Église
de Germiny-des-Prés
(France). Église de la Martorana à
Palerme (Sicile)                                                    137

-- XVII.--Influence de l’art byzantin sur l’architecture en
Orient et en Occident.--L’architecture
du VIIᵉ au XIᵉ siècle                                                147


DEUXIÈME PARTIE

HISTOIRE
ET CARACTÈRES DE L’ARCHITECTURE ROMANE

BAPTISTÈRES OU CHAPELLES RURALES ET FUNÉRAIRES.--ÉGLISES
DE FORME BASILICALE.--ÉGLISES RONDES
OU POLYGONES.--ÉGLISES VOÛTÉES.

CHAPITRE Iᵉʳ.--Définition et caractères du Roman                      156

-- II.--BAPTISTÈRES OU CHAPELLES RURALES ET FUNÉRAIRES.--Baptistère
de Biella (Italie).--Chapelles
rurales de Sainte-Croix à Munster
(Grisons), de la Trinité (île Saint-Honorat
de Lérins) et de Querqueville (près de Cherbourg).--Baptistère
ou chapelle funéraire
de Sainte-Croix de Montmajour (France)                               166

-- III.--ÉGLISE DE FORME BASILICALE.--Église de
Vignory.--Église de Saint-Genou.--Église
de Cerisy-la-Forêt (France)                                          175

-- IV.--Église abbatiale du Mont Saint-Michel (France).--Église
de Waltham-Abbey (Angleterre).--Église
de Peterborough (Angleterre).--Cloître
de Moissac (France)                                                  186

-- V.--Églises rondes et polygones.--Église du Saint-Sépulcre
à Jérusalem                                                          199

-- VI.--Église d’Ottmarsheim (Alsace).--Église de
Rieux-Mérinville (France).--Église de
Cambridge (Angleterre)                                               207

-- VII.--Églises voûtées                                             214

-- VIII.--Église de Saint-Savin (Vienne).--Église de
Saint-Benoît-sur-Loire (Loiret)                                      221

-- IX.--Église de Saint-Paul à Issoire (Puy-de-Dôme).--Église
de Notre-Dame-la-Grande à
Poitiers.--Église de Saint-Hilaire à Poitiers.--Église
de Saint-Sernin à Toulouse                                           228

-- X.--Église et cloître de Saint-Trophime à Arles.--Portails
de Saint-Gilles en Languedoc, de
Sainte-Marthe à Tarascon et de Moissac.--Cloîtres
de Montmajour près d’Arles et
de Saint-Paul-du-Mausolée à Saint-Rémi
(Bouches-du-Rhône)                                                   238

-- XI.--Église de Saint-Marc à Venise (Italie)                       252

-- XII.--Église de Saint-Front à Périgueux (France)                  258

-- XIII.--Église de Cahors (Lot).--Église de Saint-Avit-Sénieur
(Dordogne)                                                           268

-- XIV.--Cathédrale d’Angoulême (France).--Église de
Ripen, Jutland (Danemark).--Église de
Solignac (France)                                                    276

-- XV.--Église de Fontevrault.--Église de Saumur.--Église
du Puy-en-Velay (France)                                             286

-- XVI.--Église de Worms (Hesse-Darmstadt).--Église
de Spire, Bavière (Allemagne)                                        294

-- XVII.--Église de Saint-Ambroise à Milan (Italie).--Église
de la Trinité à Caen (France)                                        301


FIN DE LA TABLE.


Paris.--Maison Quantin, 7, rue Saint-Benoît.


NOTES:

[1] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale_.

[2] Viollet-le-Duc, _Entretiens sur l’architecture_.

[3] Viollet-le-Duc, _Entretiens sur l’architecture_.

[4] Viollet-le-Duc, _Entretiens sur l’architecture_.

[5] _L’Art antique de la Perse_, Marcel Dieulafoy.

[6] _L’Art antique de la Perse_, Marcel Dieulafoy.

[7] Afin d’éviter la répétition des notes et des renvois multipliés
dans les chapitres V et VI, nous
dirons une fois pour toutes que nous avons trouvé dans les travaux
de Jules Quicherat, publiés par R. de Lasteyrie, les renseignements
archéologiques et historiques qui ont un si grand intérêt pour l’étude
des origines de l’_architecture romane_.

[8] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonné de l’architecture
française_, etc.

[9] Daniel Ramée.

[10] Voir l’Introduction.

[11] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale_.

[12] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale_.

[13] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale._

[14] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale._

[15] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale._

[16] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale._

[17] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale_.

[18] Melchior de Vogüé, _la Syrie centrale_.

[19] Perrot et Chipiez, _Histoire de l’art dans l’antiquité_.

[20] Gailhabaud. _Monuments anciens et modernes._

[21] Ch. Bayet, _l’Art byzantin_. (BIBLIOTHÈQUE DE L’ENSEIGNEMENT DES
BEAUX-ARTS.--Maison Quantin.)

[22] Ch. Bayet, _l’Art byzantin_.

[23] Jules Quicherat, _Procope, De œdificiis Justiniani_.

[24] IIᵉ partie, chapitres XI et XII.
(Saint-Marc à Venise et Saint-Front à Périgueux.)

[25] De Dartein.

[26] Ch. Bayet, _l’Art byzantin._

[27] Ch. Bayet, _l’Art byzantin._

[28] Les dessins de l’église de Daphni nous ont été communiqués par M.
Benouville, architecte du gouvernement.

[29] De Dartein.

[30] Voir 1ᵉʳ partie, chap. V.

[31] Ch. Bayet, _l’Art byzantin._

[32] Introduction.

[33] Victor Duruy, _Histoire du moyen âge_, etc.

[34] Ch. Bayet, _l’Art byzantin_.

[35] _Idem._

[36] Ch. Bayet, _l’Art byzantin_.

[37] Ch. Bayet, _l’Art byzantin_.

[38] L’église des Saints-Apôtres, construite par Justinien à
Constantinople.

[39] L’église des Saints-Apôtres, construite par Justinien à
Constantinople.

[40] _Mélanges d’archéologie et d’histoire_, publiés par Robert de
Lasteyrie.

[41] _Dictionnaire raisonné de l’architecture française du_
XIᵉ _au_ XVIᵉ _siècle_.

[42] Introduction de l’_Architecture romane_, p. 9.

[43] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie et d’histoire_, etc.

[44] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie_, etc.

[45] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie_, etc.

[46] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie_.

[47] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie_.

[48] Iᵉʳ partie, chap. V.

[49] Iᵉʳ partie, chap. V.

[50] De Dartein.

[51] Henry Révoil, _Architecture romane du midi de la France_.

[52] _Dictionnaire raisonné de l’architecture française du_
XIᵉ _au_ XVIᵉ _siècle_.

[53] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonné_, etc.; Henry Révoil,
_Architecture romane du midi de la France._

[54] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie_, etc.

[55] De Caumont.

[56] Iᵉʳ partie, chap. V.

[57] Iᵉʳ partie, chap. VIII.

[58] Iᵉʳ partie, chap. XV.

[59] Iᵉʳ partie, chap. XVI.

[60] Iᵉʳ partie, chap. VII, X et
XV.

[61] Iᵉʳ partie, chap. IX.

[62] Éd. Corroyer, _Description de l’abbaye du Mont Saint-Michel_, etc.

[63] W. Lubke. Traduction de Ch. Koëlla.

[64] Chap. VI, _Dépendances extérieures des basiliques_.

[65] Chap. IV, fig. 11, 12 et 13.

[66] Le plan de Sainte-Constance ressemble à celui du Panthéon
d’Agrippa, avec l’adjonction à l’intérieur d’une double colonnade.

[67] Et en Angleterre. Église de Cambridge.

[68] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie_, etc.

[69] Melchior de Vogüé, _les Églises de la Terre-Sainte_.

[70] Iᵉʳ partie, chap. VIII, fig. 28, 29 et 30.

[71] Iᵉʳ partie, chap. XVII.

[72] Iᵉʳ partie, chap. XVI, fig. 86 et 87.

[73] Iᵉʳ partie, chap. XIV. _Église de Sainte-Sophie, à
Constantinople._

[74] Iᵉʳ partie, chap. V.

[75] IIᵉ partie, chap. 1ᵉʳ.

[76] Iᵉʳ partie, chap. VI.

[77] IIᵉ partie, chap. II.

[78] IIᵉ partie, chap. V, fig. 120.

[79] Iᵉʳ partie, fig. 54.

[80] Éd. Corroyer, _Étude sur l’architecture au Salon de 1882_.

[81] Éd. Corroyer, _Notes sur l’architecture_. _Salon de 1877._

[82] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonné_, etc.

[83] Félix de Verneilh, _Architecture byzantine_, Iᵉʳ partie.

[84] _L’Art byzantin._ Iᵉʳ partie, chap. XII.

[85] Félix de Verneilh, _Saint-Front de Périgueux et les églises à
coupoles de l’Aquitaine_.

[86] Plan de l’église latine de Saint-Front (voir Iᵉʳ partie, fig. 54
et 55).

[87] Jules Quicherat, _Procope. De ædificiis Justiniani._

[88] Jules Quicherat, _Mélanges d’archéologie et d’histoire_.

[89] IIᵉ partie, chap. XVI et XVII.

[90] _Histoire monumentale de la France._

[91] A l’église de Saint-Avit-Sénieur. IIᵉ partie, chap.
XIII.

[92] _Dictionnaire raisonné de l’architecture_, etc.

[93] Voir aussi l’église de Tourmanin, dans la _Syrie centrale_. Iᵉʳ
partie, chap. X.

[94] Iᵉʳ partie, chap. VII, IX,
X et XI.

[95] IIᵉ partie, chap. III et IV.

[96] IIᵉ partie, chap. III.

[97] Iᵉʳ partie, chap. V et X.




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARCHITECTURE ROMANE ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
